[Trang 1]
BỘ GIÁO DUC VÀ ĐÀO TAO
GIÁO TRÌNH TƯ TUONG HỔ CHÍ MINH (Dảnh cho sinh vien cai hoc; cao dẳng khổi không chuyên ngảnh Mảc Lênin; tu tưong Hồ Chí Minh) {Tai ban cô sua chua, bô sung)
S0 NHÀ XUÁT BẢN CHÍNH TRỊ QUÓC GIA

[Trang 2]
GIÁO TRINH TƯ TUỞNG HỔ CHÍ MINH

[Trang 3]
3K5H6 (075) Mã số: CTQG 2010

[Trang 4]
BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO
GIÁO TRÌNH TƯ TUONG HỔ CHÍ MINH (Danh cho sinh viên dai hạc; cap dăng khÉ Khòng chuyen nânh Aic - Lenin; tư tuang H6 Chi Minh) fTài bản cosia chia, bở sung)
NHÀ XUÁT BẢN CHÍNH TRỊ QUÓC GIA HA NÓI - 2010

[Trang 5]
BAN CHỈ DẠO BlÉN SOAN CHƯƠNG TRÌNH, GIÁO TRÌNH CÁC MỐN LÝ LUẬN CHÍNH TRI
PGS TS. NGUYỄN VÉT THÓNG T8ng Chù bién GS TSKH. BÀNH TIẾN LONG PGS. TS. TRAN THI HÀ TS PHAN MANH TIÉN TS NGUYEN TIÉN HOÀNG IhS. VÚ THANH BÌNH Tóng Thukỷ
BAN BIÉN SOAN
GIÁO TRÌNH TƯ TƯỞNG HỎ CHÍ MINH PGS. TS. PHẠM NGOC ANH (Chú bièn)
TẶP THẾ TÁC GIẢ
PGS TS. PHAM NGOC ANH GS.TS. MACH QUANG THẮNG GS.TS. NGUYẺN NGỌC CƠ PGS TS. VÚ QUANG HIÉN TS LÊ VAN THINH

[Trang 6]
CHÚ DẪN CỦA NHÀ XUẤT BẢN
Dưới sưchi đao của Trung Jong, lừ năm 2004, Bộ Giáo duc va Đào tao Phối hợ? vổỉ Nhà xuát bản Chinh trị quóc gia xuất hin bý giáo trinh dùng trong các truàng dai hợ' và cao dẳng trong cả nưỞc gồm 5 bò môn: Triét học Mác Lenin, Kinh té chinh tri Mác Lénín, Chủ nghia xà hội khoa học, Lich sử Đáng Công sán Viet Namn, Tư tuởng Hả Chf Minh, Trải qua bón năm, bộ giáo trình đã góP PhẢn quan trong dó: vởí nhiêm vu giáo dục lỷ luan chính Irị cho hợc sinh, sinh vien dộỉ ngú tr: thửc trè cua nưoc :hà, dào ta0 nguon nhân lực, tién hành thắng lợỉ SU nghijp đồi mớỉ đát nưởc. Irưởc thưc tién mới của sự nghisp giso duc và dào tạo, quán trỉỆt dưòrg lói vè đổi mới công tác tư hàng' Jỷ luáân cùa Dáng và chủ Irưvrg cải cách công lác giảrg dạy, hợc tậP bàc dai học va cao dáng nói chung ngày 18-9-2008, Bô truong Bộ Giáo duc và Dào tạo dà ban hànn chuong trinh mởi và 18 chức bỈên soan, phói hợp vớỉ Nhà xuất bin Chính tri quốc gia xuất bản bộ giáo trinh các môn học lý luan chinh trị dành cho sinh vỉên dại học, cao dẳng7 khói không chuyên ngành Mác - Lénin Iư Iưởng Hò Chf Minh do PGS. TS. Nguyen Viét Thông làm Tong Chủ bỉêr: gồm ba mòn' Giio Irình Nhmng_ nguyên lý asbản cúa dủ nghia Mảc Lénin.
5

[Trang 7]
Giáo trinh Tư tưáng Hồ Chí Minh. Giáo trình Đưởng %ó; cách mạng ca Đang Cóng sin Viêt Nam. Giáo trinh Tư tưởng Ilò Chí Minh do #p the cấc nhà khoa hợc; giảng viên có kinh nghiem cua mót só trường &ai hac biên soan, PGS. TS. Phạm Ngọc Anh chủ piên d5 thực sự đáP ứng yéu cầu mói của thưc tiễn giáng dạy va hợ :p hien nay cúa hoc sinh, sinh vỉên Xin trân tr9ng giở: tỉệu vóỉ bụn đợ. Tháng 2 nrri 2010 NHÀ XUÁT BẢN CHINI! IRI QUÓC GIA

[Trang 8]
LỜI NÓI ĐÀU
Thực hỉện các Nghi quyét của Đảng Công sản Việt Nam, nhát là Nghị quyet Trung ưcng 5 khoá X vè công tac lu Iuớng lý luận và báo chí tnrớc yêu cầu mở, ngày 18-9-2008, Bộ Giáo duc và Dào tao 4a ban hành Quyét định só 52/2008/QĐ-BGDĐT ban hành Chuong trinh môn hợc Iư tưởng Hỏ Chí Minh dành cho sinh viên khối không chuyên ngành Mác Lénin, tu tưung Hò Chí Minh và phói họp với Nhà xuát bán Chính tri quế gia xuát bản Giáo lrình Tư tưởng Hồ Chí Minh dành cho sỉnh viên cấc tnrờng đạỉ hợc, cao dẳng 7 khốỉ không chuyên ngành Mác Lénin, tư tưởng Hồ Chí Minh. Trong quả trình bỉên soan, tậP thé tác 8ia đa kê thừa nhung nội dung cua Giáo trinh Tư tưởng Hồ Chí Minh của ]ôi áông Trung ưong chi dao bien soạn giáo trinh quóc gia các bâ môn khoa học Mác Lénin, tư tưóng Hỗ Chí Minh và giáo trinh của Bộ Giáo dục và Dào tao tổ chức biên soạn Tập thé tác giả đã nhận được góp cua nhiêu tậP thể, như Hợc viện Chính trỉ Hành chíd qué sia Hò Chí Minh, Ban Tuyén giáo Trung ưong- và cánhan các nhà khon học, của dộỉ ngũ giàng vién các trưràng đai học, 'cao dẳng trong cả nuóc, dặc bỉêt là của PGS. IS. Tô Huy Rứa,

[Trang 9]
GS. TS Phùng Hứu Phú, GS. Nguyen Đức Bình, GS. TS, Lê Hửu Nghia, GS. TS. Lé Hữu Tẩng' GS. Đặng Xuàn Kỳ, GS. Irán Thành, GS. TS. Hoang Chi Bào, FGS. TS. Bùi Đìrh Phong PGS. TS. Nguyen Bá Linh, PGS , IS. Le Ván Tích, PGS. TS. Trịnh Tùng PGS. TS. Ngô Đẳng Tri, TS. Tràn Van Hải. Tuy nhiên, do nhử'g han chế khách quan và chủ quan nén vẩn còn nhúng nội dung cần tiép tục được bẩ sung và sửa đối, chúng tó: rất mong nhịn được nhỉều góp ý dế làn lái bản sau giáo trinh đưoc hoàn chỉnh hon. Thưr góp ý xin gửí v2 Bó Giáò dục và Đào tao (Vu Giáo duc Đại học) 49 Đạỉ Cồ Việt; Hà Nội.
BÓGIÁO DUC VÀ ĐÀOTAO
8

[Trang 10]
CHƯƠNG MỜ ĐẦU
ĐỐl TƯỢNG, PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU VÀ Ý NGHIA HỌC TẬP MÔN TƯ TƯỞNG HỔ CHÍ MINH
1 ĐỐI TƯƠNG NGHIÈN CỨU
1. Khái niệm tư tưởng và lưtường Hồ Chi Minh a) Khái niệm tư tưông Thco nghia phẩ thóng nhất, tư Iưong là sự phản ánh hien "hực trong ý thức, là biếu hiện quan hệ của con ngưởị với thé giói xung quanh. Trong thuât ngử 'tu tưong Hd Chí Minh"  khái nỉỆmn t tuủng" có nghĩa tám khá: quát triét hoc. Kháỉ niêm hr hóng" ở đây không phải dùng vởỉ nghia linh thàn tu tưởng Ý thức tư tưởng của môt cá nhân, một công dổng' mà vớ: nghia Jà mòt hệ thóng nhúng quan đỉẻm, quan nỉêm, luán diém dượ xây dựg tren một nèn tang triet hợ (thé giói quan và phương pháp luận) nhất quán, đại biễu cho chL nguyen vọng của môt gỉaỉ cấP, môt dán tôc, được hình thành trên cO s thực tién nhất dinh và trở lai chỉ dao haạt dóng thuc tiễn, cái tạo hiện thực. Khá: niem 'tu tuớng" lien quan tryc tiép dén khái nijm

[Trang 11]
"nhà tư tưởng _ Môt ngưòi xứng đáng là nhà tư tưỦng theo VILénin, khi ngườỉ dó bỉết giai quyét Inóc ngrời khác tất cả những ván đề chinh trị sách lược, các vấn đề về tỗ chửc , vê những yéu tố vật chất của phong trào không phải một cách tự phát. b) Khái niêm tư tưởng Hồ Chí MInh Quá trinh nhận thuc của Dàng  ta vê tư tưởng Hỏ Chí Minh dỉ tù thấp đén cao, từr nhíng vấn đè cụ thể dén hé thóng hoàn chỉnh. Có thể nó:, Đại hội đại biẻu toàn quó< làn thứ VII (tháng 6-1991) dánh dấu một cột mếc quan trọng trong nhận thức clía Dáng ta về tư tưởng Hỏ Chí Minh. Đảng ta d5 khẩng dịnh: Dảng láy chủ nghia Mác Lenin và Iu tuóng Hồ Chí Minh làm nèn Ling lu Iưởng kim chỉ nam cho hành dộng; Van kiện cúa Đạỉ hội định nghĩa: "tư tuởng Hồ Chí Minh chinh Jà két quà sU vân dụng sáng 'a0 chủ nghỉa Mác  Lenin trong đièu kien cu thề của nướ ta, và trong thực té tư tưởng Hò Chí Minh d5 trở thàrh một tài sản tinh thản quý bấu cúa Dáng và của cá dân t6"' Ké hr sau Dai hộị đại biéu toàn quóc làn tứ VII cúa Đảng công tác nghỉén cứu tư tưởng Hồ Chí Mỉnh được tién huh nghiêm túc và đạt được nhửng kếi quà quan {rong Nhửg két quá nghién cứu đó đầ cung cp  luận cứ khoa họ có sức thuyét phuc đé Đại hòi dai biẻu toàn quóc làn thứ IX cúa Đáng (tháng 4-2001) xác dịnh khá loàn diện và có hệ
1 Dárg Cing san Vỉst Nam: VXn kiện Dạì hỏr d,i bicu lalnquá Lin thử VIINxb Sự that, Ha Nôi, 1S91,ư. 127 .
10

[Trang 12]
thóng nhửng vấn đề cót yéu thuô nBihàm khái niêm {u Iưóng Hỏ Chí Mir "Tư hởng Hò Chí Minh là môt he thóng quan điễm toàn dỉén và sâu sắc về nhúng ván đề co bản cúa cách mang Vỉét Nam, là két quả củJ Sư vjn dung và phát trien sáng tao chủ nghia Mác Lenin vào dièu kien cu thé của nư6K ta, kế thửa và phát triẻn các giá trị truyèn tóng t81 dẹP của dán tộc, tiếp thu tinh hoa van hóa nhân loai Đó là tư Iưỏng vẻ giải phóng dán tậc, giải Phóng giai cấP+ giải phóng con người; vè độc lập dán #ậc gắn liên vóỉ chủ nghia xã hộ;, két hợp súc manh dân tóc vớì sức manh thờỉ dạỉ; vè sức mạnh của nhân dân, của khốỉ đaỉ doàn két dán tộc; về quyền làm chủ của nhân dân, xây dung Nhà nước thịt su cúa dân, do dán, vì dân; về quốc phòng toàn dân, xây dưng luc lượng vú trang nhân dân; về phát trièn kinh tế và văn hóa, không ngừng nâng cao đời sóng` vật chát và tinh thân của nhân dán; về dao đửc cách mạng, can, kỉỆm , lỉêm, chính, chí công vô tư; vê chăm lo bồi dưởng thé hệ cách mạng cho đời sau; về xáy dựng Dáng trong sach, vửng manh, cán bộ dang viên vÙa [à người lãnh dao, vửa là ngưòi đầy tớ thật trung thành của nhân dân  Tư 'tưởng Hỗ Chí Minh soỉ đưòng cho cuóc dáu tanh cúa nhân dân ta giành thấng lợi, Jà tài sàn tinh thàn to lớn của Đáng và dân tôc ta ' Trong dịnh nghia này , Dảng ta đã bưắc đầu làm rõ dươc: Một là, bản chát cách mang, khoa hoc cúa tư Iưong Hồ Chí Minh: Đó là hệ thóng các quan điem lý luan, phản
1
Dáng Cfr1g sin Vỉct Nam   Van kiện Đạỉ hệi &ại biẻu tain 'quẩ lần thứ IX,Nxb Chínl trị quá gia, Hà Nội 20l,tr.83-84

[Trang 13]
ánh nhứng ván &ề có tíủ quy luật của cách mạng Việt Nam; tư tưởng Hò Chi Minh cùng với chủ nghỉa Mác Lênin là nên tảng lu Iưởng kimn chỉ nam hành dộng cua Đáng và dán tôc Vỉêt Nam. Haily nguòn 'B& tu hởng lý luân của tư hởng HồChí Minh: chủ nghỉa Mác - Lenin; giá trị vẵn hóa dân tệc; tinh hoa vẳn hóa nhân loai. Ba là, nội dung C8 bn nhất của tư tưởng Hỗ Chí Minh bao gỏm nhũng vấn đề có lien quan truc tiép dén cách mạng Việt Nam. Bón là, giá trị, ý nghĩa, sức hấp dán, sức sóng` lâu bèn của tư tưởng Hồ Chi Minh: soỉ dường thấng lvi cho cách mang Việt Nam; là tài sà tinh Uàn to lớn của Đảng và dan têc Dựa trên địủ huớng cơ bản của Văn kiện Đại hôi đai biểu toàn quếc làn thử IX cúa Dảng Công sán Việt Nam, các nhà khoa hợ dẫ dua ra định nghia: Tu tưóng Hỏ Chí Miú Ja mnct hê thóng quan đỉẻm toàn dỉẻn vằ sâu sắc về nhủng vấn dề cơ bản cua cách mang Vỉêt Nam tư cách mang dán tậx dán chú nhân dân đến cách mạng Xẳ hội chu nghia; là két quả cua sư vân dung sáng tao và phảt trien chu "shia Mac Lénin vào d1ẻu kiện cu thễ nưa ta, dồng thờ1 là su két tinh tinh haa din tic và uf tuệ thòi đại nhằm giú phóng dân t, giai  phóng giai cấp giải phóng con ngưòr: Dù định nghia thco cách nào, tư tưởng Hỏ Chí Minh đều
1, Hội dông  Trung uong chỉ dao biên soan giáo trinh quó gỉa các bị môn khoa huc Mác Lenin, tu tuóng Hỏ Chí Minh:   Giio trinh fưr tưởrg Hồ Chi Mỉnh, Nxb. Chính trị quéc gia, Hà Nội 2U08, t. 19.
12

[Trang 14]
đươc nhin nhận vói tư cách là một hệ thống lý luặn. Hiên nay, tỏn tạỉ hai phương thức tiép cận hệ thóng u tưỏng Hỏ Chí Minh. Thứ nhát, tư tưởpg Hỏ Chí Minh đưx nhán di+n như mệt hé thóng tri thức tong hợP' bao gòm: tư tưáng triét học; tu tuong kinh té; tư tuởng chửh tri; tư tưởng quán sự; tư hưởng văn hóa, dao dức và nhản van. Thử hai, tu {ưóng H8 Chi Minh là hệ thóng các quan đỉẻm về cách mạg Viét Nan bao gồm: tư tuởng về ván đê dân tệ và cách mạng giải phóng dân tợc; về chủ nghia xã hôỉ và con duờng đỉ lên chủ nghĩa xả hôỉ; vè Đảng Cộng sàn Việt Nam; về dại đoàn kết dân tộx và doàn kết quốc te; vê dân chủ, Nhà nưở của dân, do dán, vi dân; vẻ văn hóa, dao đức,v.Y. Giáo trinh này vận dụng Phương thức tiép cân thứ haỉ đẻ giới thiệu và nghiên cứu hé thóng tu Iưủng Hỏ Chí Minh. Là môt hệ théng lý luân, tư tưởng Hỏ Chí Minh có cấu trúc [ôgích chặt ché và có hạt nhán cót lõ;, đó là tư hớng vê độx lập dân tậc, dán chủ và chu nghĩa xã hộỉ; độx lập dân tộc gấn lièn với chú nghỉa xã hội nhẳm giài phóng dân tộc, giải Phóng giai cấp và giải phóng con nguòi . 2. Đối Iưong và nhiệm vụ cúa món học Tư tường Kổ Chí Minh 9) Đối tƯợng nghien cứu 1fi tưong nghỉên au aúa môn hợ Tư Iưung Hồ Chí Minh bao gồm hẹ thống các quan đỉếm, quan niém, lý luận vè cách mang Vỉệt Nam trong dòng chay cúa thời đạỉ mới mà
13

[Trang 15]
cót lõi là tư {ưởng vệ đóc lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xẳ hội Các quan điểm cơ bản của hệ thống tu tuòng Hồ Chí Minh không chỉ đươ Phản ánh trong cấc bài nói, bàỉ viét mà còn đưoc thế hien qua quá trinh chỉ đạo thực tien cách mang phong phú cua Ngườỉ; đượ Đáng Công sản Việt Nam vân dụng' phát trien sáng tao qua các giai doan cách mạng Như vày, đối tượng cúa môn hợ Tư tuởng Hồ Chí Minh không chỉ là bản thân hệ thóng các quan điẻm , lý luận đưọ thề hiện trong toàn bộ di sản của Hồ Chí Minh mà còn là quá trinh vận động hỉsn thực hóa các quan điềm, lý luận đó trong thực tien cách mang Viêt Nam. Đó là quá trình mang tinh quy luật, bao gồm hai m;t th9ng nhất biin chúg: sản sinh tu tưởng và hỉện thực hó tư tưởng thco các mục têu doc lập dân tộc, dán chủ, chủ nghia xẵ hội , giải Phóng dân tặc, giải phóng giai cáP, giải phóng con ngườí. b) Nhiệm vụ nghiên cứu Trên cơ sở dối tương nghiên cứu, môn hoc Tư tưởng Hỏ Chí Mnnh có nhiém vụ di sàu nghién cửu làm rỏ cấc nộỉ dung sau: Cơ sở (khách quan và chủ quan) hình thành tư tưởng Hồ Chí Minh, qua đó khẳng định sự ra đờỉ cua tư tưởng H8 Chí Minh là mật tất yếu khách quan và giài 'đáP các vấn đè lịch sử dán tậc dít ra; Các giai doan hìrh thành, Phát trien hr hing HòChí Minh; Nội dung, ban chất cách mạng khoa hợc, đặc đỉém của các quan diẻm trong hệ thóng lu hrởng Hồ Chi Minh;

[Trang 16]
Vai trò nền táng hr hróng kim chi nam hành dộng cua ty tưóng Hỏ Chí Mih đối với cách mang Việt Nam; Quá trình nhán thửc, vân dung' phát triển tư tưởng Hồ Chí Minh qua các giai đoan cách mạng của Đảng và Nhà nưcc {a; Các giá tri tư hởng lý luân của Hồ Chí Minh đối vớ: kho tàng tu 'tưởng lý luân cách mang thé gỉớỉ của thờỉ đai. 3. Mối quan hệ cúa môn học ndy vớl môn học Nhứng nguyén lý cd bán cua chú nghia Mác Lênin và môn học Đường Iốl cách mạng cúa Đảng Cộng sán Vlệt Nam Môn học Tư Iưóng Hồ Chí Minh có quan hệ chặt chê vớỉ Hỗ Chí Minh hoc, các khoa hoc xã hói và nhân vẵn, đặc biệt là vớỉ các môn học lý luẬn chính trị- a) Mối quan hệ cúa môn học Tư 'tưong Hồ Chi Minh vớl món hoc Những nguyèn # cơ bỏn cua chủ nghía Mác Lénin Chủ nghia Múc Linin là cƠ $ờ thé giớỉ quan, Phưong pháp luan, nguòn góc Iư tưủng lý luận truc tiép quyét dinh bán chất cách mạng' khoa học của tư tuỏng Hô Chí Minh. Hỏ Chí Minh Lì nguờỉ trung thành, van dung Sáng tao và phát trien chủ nghĩa Mác Lenin vào diẻu kien cu the cua cảch mạng Việt Nam. Cuóc đòỉ, sự nghỉệp cúa Hò Chí Minh và sự nghỉẸp của Dàng ta, cúa cách mang Vi+t Nam, thóng qua tóng két thực tién, dã góp phản làm phong Phú, bố sung và phát trien các nguyên lý cơ bản cúa chú nghĩa Mác - Lênin, Tư tưỞg Hồ Chí Mỉnh thuở hệ hr tưởng Mác - Lênin, là SU vin dung sáng lạo và phát trỉén chủ nghia Mác Lenin
15

[Trang 17]
vào điều kien thuc tế Viẻt Nam, vì vậy, món Tư tưởng Hỏ Chí Minh với môn Nhứng nguyên Jý cơ bán của chủ nghia Mac Lenincó mói quan hé biên chứng chat chè, thóng nhát. Muốn nghiên cứu tốt, gỉảrg day vả hac tảP tót tư tưởng Hỗ Chí Mird cn phảỉ nắm vMng kỉến thửc về nhúng nguyên lý của chủ nghia Mác - Lênin- b) Mối quan hệ của món học Tư tưởng Hỗ Chí Minh với môn học Đường Iối cách mạng của Đảng Cộng sản Viét Nam Hồ Chí Minh là nguờỉ công sản dảu tiên cúa Việt Nam; ngườỉ sáng lậP, giáo duc, rèn luyin và là lanh tụ của Đang Công sản Vỉệt Nam. Bản thản Hổ Chf Minh là ngưòi tin kiém, lua chon con đường, vach ra dường lối cách mạng đúng đán cho dản tôxc và lánh dao sự nghiép cách mang Vỉêt Nam thco muc tỉêu đôc lậP dân tóc gắn liền với chủ nghía xẳ hội. Trong quan hệ vớỉ món Duờns lói cách mạng cua Đàng Cóng sản Viét Nam, tu tuỏng Hò Chí Minh là mnôt bộ phân tuư tưởng của Dảng nhmmg với tư cách là bị Phán nền tảng tư {ưởng; kim chỉ nam hành động cúa Đảng là co sò khoa hoc cùng vớỉ chu nghia Mác Lênin đễ xày dựg đuờng ló;, chién lược, sách lược cách mang dúng aán. Như vây, môn học Tư tuóng Hò Chí Mih 8á bó chặt de vỚi mnon Duàng lói cách mang của Đảng Cóng sản Việt Nam. Nghiên cứu, giang dạy' hợc tập tư tưởng Hó Chí Minh nhằm trang bị cơ sở thế giới quan, phương pháp luận khoa học đẻ nám vung kién thửc về dường lói cách mạng của Đáng Cong sản Việt Nam.
16

[Trang 18]
IL. PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU
Với tư cách là môt môn học có tính dóc láp trong hệ thóng cấc môn lý luân chính Irị Tư tưỏng Hỗ Chí Minh có cơ sở phương Pháp luản và các phưỡng pháP nghién cứu riêng cụ thé.
1.Cơ s8 phưdng pháp luận Nghiên cứu, giảng day, hoc tâp môn học Tư tưởng Hả Chf Minh phải trén cơ sở thé giỚi quan, Phưong Pháp luận khoa hoc cúía chú nghĩa Mác Lênin và bản thân các quan đỉẻm có giá trị phương Pháp luận cúa Hồ Chí Minh. Trong đó, các nguyen lý triét hợc Mác Lênin vởi Iư cách là phuong pháp luận chung của các ngành khaa học cần phải đưxc sử dung rhư một công cu tư duy - quan trong: Duới đảy là một số nguyên tẳc phương pháp luận trong nghién an tư tưóng Hỏ Chí Minh. a) Bjo đám sự 'thống nhất nguyên tác tính Đáng vò tính khoa học Nghiên cứu lư {ưởng Hó Chí Minh phải đứng tren lập Inròng quan điểm, phương pháp luận chủ nghia Mác Lénin và quan điém, đường lối cúa Đòng Công sán Viêt Nam; bảọ dảm tinh khách quan khi phán tích, lý giải và đánh giá tư luởng Hồ Chí Minh, tránh việk áp đặt cường đỉêu hóa hoặc hi#r1 dai hóa tư nởng cua Nguời. Tính dảng và tíh khoa hoc thóng nhất vớỉ nhau tong sự Phản ánh tning thực, khách quan tư tưởng Hò Chí Minh trên cơ sở lậP tnròng Phưong pháp luan và định hưóng chính Irị
2GTTTIICM
17

[Trang 19]
b) Quan điểm thực tiễn và nguyên tấc lý luận gán liền với thưc tién Chủ nghĩa Mác - Lénin cho rẩng thuc tiễn là nguòn góc, là dông lực của nha tức, là cơ sở và là tiêu chuẩn cúa chân lý. Irong cuộc đời hoạl dộng cách mạng cúa minh, Hầ Chí Mirh Iuón bám sát tuc tiễn cách mạng din tộc và thế giới, coi trong óng két thục tiễn, coi dáy là bién pháP khớng chi nẩng cao năng lực hoạt dông thực tiẻn, mà còn là đỉều kiện đé nâng cao trinh độ lý luàn. Dòng thờỉ, Nguài cũng đặc biệt coi Irọng việc két hợp lý luân vở: thực tien, lví nói đi dôi với việ làm, Hó Chi Minh khẳng đỉnh: Thực tién khêng có lý Juận hướng dẫn thì thành thuc tiẻn mù quáng dễ mấc benh chủ quan; Lý luán mà không lien hệ vói thuc tien là lý luân suông: Hồ Chí Minh là người luòn xuá: Phát lừ thưc tién Viét Nam, vận dụng sáng tạo chú nghia Mác Lênin vào thực tiên đất nước, đè Ia dường lói cách mang dúng đấn, lảnh  đạo nhân dân la vượt qua muôn vằn khó khản, thử thách , giành được nhMg tháng lợi vẻ vang- Vì vẩy, nghỉên cứu, học tp Iư hrởng Hò Chí Minh càn phải quán triệt quan dỉềm lý Juân gắn lièn với thực tien, họ dỉ dôỉ với hàrh, phái biét vận dụng nhung kién thức đẳ học vào cuôc sống' thuc tỉén, phục vụ cho sự nghiẻP cách mang cua dất nướx.
c) Quan điểm lịch sử cụ thế Cùng vởi chủ nghĩa duy vật bisn chứng' chúng ta cần vạn dụng chủ nghĩa duy  vật lich sử vào viỆc nghien cứu, học tập tư tuởng Hồ Chi Minh. Trong  nghỉên cứu khoa hạc, theo
18

[Trang 20]
VLénin , chúng ta không được quên mối lién hé lich sử cắn bản, nghia là phải xem xét mpt hién tưgng nhất định đã xuất hiên trong lịch sử như thé nào, hiên tạng đó đả trải qua những giai doan phát trỉến chủ yéu nào và đứng trén quan diẻm của sự phát ưien đó đế xem xét hiện nay nó đả lrở thành như thế nào? Nắm vữg quan điễm này giúp chúng ta nhận thức được bán chất tư nảng Hả Chí Minh. d) Quan diểm toàn diện và hệ thong Tư tưởng Hô Chí Minh là môt hệ thóng quan điém toàn diện và sâu sấc vê cách mạng Việt Nam. Môt yêu cẩu v khoa học khi nghiên cứu tư tuong Hồ Chí Minh trên bình diện tống ué hay timg bọ phán là Phảỉ Juôn Juin quán ưrièt mói liên hệ qua lạỉ của các yéu tố, các npi dung khác nhau trong hệ thống tu tuvng đó và phải lấy hạt nhán cốt lõ: là tư hưởng độc lập, tự do, dán chủ và chủ nghia xã hội. V.ILênin d từng viét: Muón thực sự hiễu được sự vậl, cản phải nhin bao quát và nghỉên cưl tất cả các mặt, tất cả mó; liên hệ và 'quan hệ gián tiếp" cúa sựvậtđó. Trong nghỉên cúu lư tưởng Hồ Chí Minh, càn nám vug và đẳy dủ he thóng các quan dỉém của Ngưòi. Néu tách rời một yéu lố nào dó khói hệ thống se hiẻu sai tư hưóng Hồ Chí Minh. Chảng hạn, tách rời độc lậP dân tệc với chui nghia xã hôi là xa rờỉ lư {uởng Hỏ Chí Minh.
e) Quan đlếm kế thừa và phát trién Hò Chí Minh là môt mẳu mực về sự vận dụng và phát trien shng lạo lý luận Mác - Lênin vào dỉều kỉện cụ thề của Viịt Nam. Nguời đả bổ sung phát triễn chủ nghia Mác Lênn trên
19

[Trang 21]
nhièu linh Vực quan trong và hnh tành nên một hệ thống các quan đỉểm lý luận mới hét sức sáng tạo. Nghiên cúu, hợ tập tư Iưởng Hà Chí Minh đòi hỏi khóng chỉ biét kế thừa, vn dung mà còn phải biét phát trien sáng lao{ư tưảng cúía Nguòi trong đièu kỉên ljch sử mới, trong bói cảnh cu thé của dất nước và quéc te. 9) Kết hợp nghlên cứu các lác phóm vởl thực tien chi đao cách mạng cùa Hồ Chí Minh Hò Chí Minh là một nhà lý luận thực tỉen. Ngườí xây dựg lý luán, vach cưong linh, dưùng lói , chủ tnrơng cách mang và trực tiếp 1ố chức, lanh đao thực hien. Từ thưc tién , Người tóng kết bổ sung đề hoàn chỉnh và phát triến lý luận, cho nên tư tuởng Hồ Chí Minh mang tính cách mạng luòn luôn sáng tao, không lạc hau, giáo đỉều. Nghien cứu tư tưởng Hỏ Chí Minh khóng chi căn cử vào Các tíc phẩm, bài viét, bài nói mà cẳn coi trong hoạt dong thuc tiến cúa Nguời, thực tien cách mang dưới sự t8 chức và lanh đạo của Dàng do Người dửng au. Vì vậy, chỉ căn cứ vào các bàỉ vỉết, bài nói, tấc phẩm cua Người là hoàn toàn chưa đẳy dủ, cùng Jám cúng chỉ lĩnh hội được một phản nòi dung Iư tuỏng của Người. Két quà hành dóng thực liẻn, chủ nghia anh hùng cách mạng trong chién đấu và xáy dung cúa nhan dán Việt Nam theo tư nrỏng Hỗ Chí Minh cúng chính là Jời giải tích ró ràng giá tri khoa học cua lư tuảng Hò Chf Minh. Chân lý là cụ thẻ, cách mang là sáng tao. Sư Sáng {ao cách mang cua Hồ Chí Minh trưóc hét là sự sáng tao vè tu duy lý luận, về chién lược, vè dưvng ló; cách mang Đièu dó giử vai lrò quyét dinh hàng đau dán dén thấng lợi cách
20

[Trang 22]
mang Tu tuởng lý luan cách mang của Hồ Chí Minh đã góp phàn làm phong phú thêm và Phát trien lý luán cách mạng của thờỉ đại, tnrớc hét là vê cách mang thuộc dịa. Iư tưởng Hỏ Chí Minh dà tỎa sáng VUOI ra ngoài bién gỉớỉ quế gia Viêt Nam, đén với các dân tộc và nhẩn dân lao dông thé giới . 2. Các phưdng pháp cụ thé Vóỉ ý nghia chung nhấr phương pháp đuơc hiẻu là cách thửc đê cậP tới hỉsn thực, cách thức nghiên cúu các hiện tượng của tự nhiên và của xã hội. Phương pháp Jà hệ thóng các nguyén tấc điều chinh nhận thức và hoạt dông cái tao thực tiễn xuất Phát tử các quy luât vận động cua khách thẻ đưự nhân thức. Giúa phương pháp nghién cứu và nội dung nghien cứu có mốỉ lien hệ mât tiét và chi phói lản nhau; phương pháp Phải trên cơ sở vận đông cua bản thân nôi dung néi dung nào phưang pháp đáy . Vì vậy, ngoài các nguyên tấc phương pháp luận chung với môt nội dung cụ thé càn Phải vạn dụng môt phương pháp nghiên cúu cụ thẻ Phù hợP- Trong dó, vỉệc vân dung phưong pháp àịch sử (nghién cứu sư vât và hien hrợng Ueo quá trình phát sinh, tàn tai, phát trién) và phưdng pháp lôgích (nghien cứu mót cách tong quát nhảm tìm ra đưgc cái bản chất vốn có cúa sự vật, hiện tượng và khái quát thành lý uan) là hết sửc cần thỉét trong nghỉên cúJ, giảng dạy, học tập tư tưởng Hỏ Chi Mỉnh. Vặn dung phương pháp liên ngành trong nghien cứu tư tưởng Hồ Chí Minh. Là một nhà khoa học, nhà tư Iưởng Hồ Chí Minh dã thế hiện Iư tưởng cua mình như một hệ thóng bao quát nhièu [ĩnh vực: tư Iưòng triét hoc, tư tưòng
21

[Trang 23]
kinh té, tư tưỏng chinh tri, tư tưóng quân SU, tu tưỞng vãn hóa, tư Ivởng dạo dức- , trong mối linh vuc lai có thẻ tìm tháy nhúng hệ théng nhò. Truớc một đối tượng nghien cuu da dạng và phong phú nhièu mặt như vây, không môt linh vực nào có đủ nang lực bao quát hét để dưa ra một bức tranh tong thẻ về tư tưởng Hồ Chí Minh. Vì thé, cần thiét phải áP dụng các phương pháp lien ngành khoa học xã hóỉ nhân vẳn, lý luân chíh trị đễ nghiên cứu hệ thóng lu tưởng H6 Chí Minh, ciing như móỉ tác phầm lý luán riêng biệt của Người. Đẻ nghỉẻn cứu tư tưởng Hồ Chí Minh đạt được trinh độ khoa hợ ngày một cao hơn càn Phảỉ dổi mói và hiên dai hóa các phưong Phấp nghiên cứu cụ thé, trên co sở khóng ngừng phát trien, hoàn thiịn vè lý luận và phương Pháp luận khoa hoc nói chung- Trong nghiên cứu hê thóng tu tưởng Hồ Chí Minh hiện nay, các phương pháP cu thẻ thường dươc áP dụng có hiệu quà là: phán Uích, tóng hợp; S0 sánh , đói chieu, thóng ké trắc lượng vẳn bản học, đỉều tra đỉền dả, phỏng vấn nhân chứg lịch sử, V:  Mỗỉ phương phíp khi vận dụng vào nghien cứu tư tưởng HM Chí Minh có nhửg đặc diẻm và đặt ra các yéu cầu khác nhau. Viic vận dung các phuong pháp và kết hợP các phuơng pháp cụ thế phải cãn cứ vào nội dung nghiên cúu,
IIL. NGHÍA CÚA VIC HỌC TẬP MÓN HỌC ĐỐI vỞI SINH VIÊN
Đói với sini vien, người trí thức tuơng laỉ của nưởc nhà, vỉêt hoc tập tư tưóng Hồ Chí Minh c6 ý nghia đặc biệt quan
22

[Trang 24]
trong nhất là trong thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hỉện dại hóa đất nước gấn với phát trién kinh té tri thức, hội nh'p quá té
1. Nâng cao nảng lực tư duy lý luận và phương pháp công tác Tư tưởng Hồ Chí Minh soi đường cho Đảng và nhán din Viêt Mam trén con đưòng thực hỉên muc tiêu: dân giàu, nước manh, xã hộ; công bằng dân chú, výn minh. Thông qua vijc Jàm rỗ và tuyen ủụ nội dung hệ thóng quan điém Jý Juận của Hồ Chí Minh vè những vấn đề CU ban của cách mang Vỉêt Nam làm cho sinh viên nâng cao nhận thửc vê vai trò,vi trí cua tư tuáng Hỗ Chí Minh đối với đòi sống cảch mạng VỉỆt Nam; lam cho {ư tuởng cua Người ngày cang gỉử vai trò chủ đạo trong đùi sóng tinh thân của thé hệ tré nưổc la, Thông qua học tập. nghiên cúu tư tuang Hỏ Chí Minh đẻ bòỉ duỡng củng c8 cho sỉnh vỉén, thanh niên lập trường quan đỉềm cách mạng trên nên tang chủ nghĩa Mác Linin, tư tưởng Hồ Chí Minh; kiên đinh muc tỉêu độc láP dán tôc gắn lỉền vớỉ chu nghĩa xá hôỉ; tích cưc, chủ dông dáu tranh phè phán nhúng quan diếm sai trái, báo vệ chú nghia Mác Lênin, tư Iưong Hò Chf Minh, đường lối, chủ truong chíh sách, pháp luật của Đảng và Nhà nước la; biét vận dụng tư tưóng Hò Chí Minh vào giài quyét các vấn đề đặt ra trong cuoc sóng 2. Bồi dưỡng phấm chất dao đức cách mang và rèn luyện bán linh chÍnh Ir! Tự tưởng Hồ Chí Minh giáo dục dạo đức, Iư cách, Phẩm
23

[Trang 25]
chát cách mang cho cár bo, dảng vien và loàn dán bỉết són; hợp dạo lý, yêu cái tốt, cái thiện, ghét cái ác, cấi xấu. Học tậP tu tưòng Hồ Chí Minh giúp nâng Cao Jòng tự hào về Nguòi, về Dảng Cộng sản, về Tổ quóc Vỉểt Nam, tự nguyện "Sóng' chién dấu, lao dông và học tP theo guơng Bíc Hồ vĩ dai" - Tren co sở kién thức đà được hoc, sinh vien vận dụng vào cuóc sóng tu dưỡng rèn luyện bán thân, hoàn thành tót chửc trách cuia minh, dóng góP thỉết thic và hiêu quả cho sự nghiêp cách mang theo con dường mà HM Chí Mỉnh và Dảng ta d5 lựa chọn.
24

[Trang 26]
CHUONG /
cƠ sỞ, QUÁ TRÌNH HÌNH THÀNH
VÀ PHÁT TRIỂN TƯ TƯỞNG HỎ CHÍ MINH
1 CƠ SỞ HÌNH THÀNH TƯ TƯỞNG HỎ CHÍ MINH 1. Cơ sò khách quan a) Bốl cánh Iịch sừ hình thành tư tưởng Hồ Chí Mlnh Bói canh Jịch sử Việt Nam cuối thế kỷ XIX đẩu thế kỷ XX Hồ Chí Mỉnh sinh ra và Jớn lén trong hoàn cảnh dất nướ và thé gió: có nhièu bién ẩông; Trong nuớx, chính quyền triêu  Nguyễn đã tmg bưóxc khuất phục truớc cuục xâm lược của tư bản Fháp, làn luợt ký kết các hỉệP ước đầu hàng thừa nhán nền báo hộ cúa thu dân Pháp trèn toàn cỗi Viêt Nan. Cho đến cuối thé kỷ XIX, các cuộc khởí nghỉa vũ trang dưới khẩu hiệu "Càn vương do các si Phu, vẳn thân lãnh đạo cuói cùng cúng thát bai. Hêtư tưởng phong kién đ0 tó ra lỗi thờỉ trước các nhiem vụ lịch sử. Các cuôc khai thấc của thực dân Pháp khiến do xa hội nướ ta có sự bién duyen và phán hóa, giai cấp công nhân,
25

[Trang 27]
tang lớp liếu tư sán và tư sán bắt đầu xuất hiện, tạo ra những tiền đề bên trong cho phong trào yêu nưởc giải phóng dân toc Viit Nam đầu thé kỷ XX Cung vào tời điém Lch sử đó, các "Lin tư , "tan văn" , "tân báo" và nhữg ảnh huởg cua trào Juu cải cách ở Nhật Bản, Trung Quóc tràn vào Vỉét Nam, phong trào yêu nưó cua nhân dản ta chuyen dàn sang xu hưóng dán chủ tư san. Phát huy truyèn thórg yéu nước của dán tôc, các sĩ phu Nho học có tư hớng tiên bò, thức thờỉ, tỉéu biểu như: Phan Bội Châu, Phan Chu Trinh dã cố gắng tổ chức và vân dộng cuộc đấu tranh yêu nưix chóng Pháp theo muc tỉêu vằ phương pháp mới. Song chú trưong cầu ngoai viên, dùng bạo lực đễ khôi phục độc lập của Phan Bói Cháu d5 thất bai. Chủ truong Pháp cu tién bộ" , khai Ihông dân tri, nâng cao dân khí Irên co sỏ đó mà làn lản 'ính chuyện giảỉ phóng - aia Phan Chu Trinh cung không thành công; Còn con đường khởi nghia của nguòi anh hùng Hoàng Hoa Thám thi vễn mang néng "cót cách phong kỉên" , chua Phảỉ Jà lói thoát rỗ ràng hướng di dúng dắn. Phong trào cứu nưóc cua nhân dán ta muốn giành đưa thắng loi phài đi thco môt con duờng mói: Bối cảnh thởì dạỉ (quó tế) Trong khi con thuyèn Việt Nam còn lênh đénh chưa rỗ bờ bén phải đi lới, việc cứu nưóc như trong dêm tói "khóng có đường Ta thì lich sử thé giới trong giai doạn này cúng dang có nhửng bicn chuyen to lớn. Chú nghía t bản từ giai doan canh tranh tự do chuyen sang giai doan dôc quyén dã xác JậP quyen thóng trị cua
26

[Trang 28]
chúng trên phạm vi toàn thé giói. Chủ nghia đế quỗ đa lrở thành kẻ thù chung cúa các dân tộc thuỏc dia. Có một thực tế Jich sử là, trong quá trnh Xấm luoc và thóng tri của chủ nghia thực dân taỉ các nưx nhưoc tiẻu châu Á, châu Phi và khu vực Mỹ Latinh, sự bóc Jột phong kién tró kia ván đưả duy trì và bao trùm lên nó là sư bóc Jột tư ban chù nghĩa. Bén cạnh các giai cấp cơ bản truởc kia, đả xuất hỉên thém các giai cấP, tang lớp xả hộỉ mớỉ, trong đó có Bai cấp công nhân và giai cắp hsản. Từ cuộc đấu tranh sòi nổi của công nhân các nước tư ban chu nghia cuối thé kỷ XIX, đẳu Ihé kỷ XX đã dán đến môt cao trào mởi cúa cách mang thé giớỉ vởi dinh cao là Cách mang Tháng Muời Nga nẵm 1917. Chính cuệc cách mạng vi dạỉ này dã làm "thức tỉnh các dân tôc châu Á" Cách mang Tháng Mưòỉ Nga đã lst dổ nhà nưó tư sản, thiét LêP Chinh quyèn Xóviét, mở ra một thời kỳ mới trong lich sửr loài người , Cuổc cách mạng vô sản nuóc Nga thành công dà néu một tấm gương sárg về sự giải phóng các dán tôc bị áp bức, mở ra truớc mắt ho thờì dại cảch mang chống đé quốc, thòi dai giải phóng dán tệc"  Với tháng lợi của Cách mang Tháng Mười, nhỉèu dân tảx vón Jà thuộc đỉa cua đế qué< Nga đ0 được tự do, dược hưởng quyền din tộc tự quyêt, hình thành nén các quốc gia đậc lập
1. Hỗ Chí Minh; Tain tậP; Nxb. Chinh tị quéc gia, Hà NGi, 2002, & 8, tr. 562. Sau đáy, nhửng trich dảr trong Hò Chf Minh Tain tipđều dược trich từ bộ sách Hồ Chi Minh Taàn tập (gỏm 12 táp} do Nhà xuát bin Chinh trị quéc gia ấn hành nam 2002
27

[Trang 29]
và dẵn đén sự ra đời của Lien bang Cộng hòa Xf hội chủ nghia Xôviét (1922). Từ sau Cách mạng Tháng Mười Nga, vỞi sự ra đời của Quó té Công sàn (tháng 3-1919), phong lrào cóng nhán trong các nuớc hr bán cht nghia phưong Tây và phong trào gỉảỉ Phóng dân tóc Ủ các nướ thuậ đị phương Đóng càng có quan hệ mật thiết vớỉ nhau hơn trong cuớc đấu tranh chóng kẻ thù chung là chu nghia đé quóc. b) Những tièn đề tư tưởng lý luận Giá tri truyền thống  dân ậ Lịch sử dựg nuớ và giữ nưcc liu đờỉ đả hinh thành nên nhúng gỉá tri truyen thóng hét sức đặc sác và cao quÝ cua dan tệc Viet Nam, trở thành tién đề tư tưỏng lý luận xuất phát hình thành tư tưởng Hồ Chí Minh. Đó là truyền thóng yêu nướ, kiên cường bất khuất, là tinh thàn tương thân tuong ái , lòng nhân nghĩa, Ý thức c8 két cing dỗng Jà ý chí vươn lên vượt qua mọi khó khẵn, thử thách, là trí thông minh, tàỉ sáng tao, quý trọng hiên tài, khiêm tốn tiép thu tinh hoa văn hóa nhán loaỉ đẻ làm gỉàu cho văn hóa dân tệc_ Trong nhừng : gia trịđó, chủ nghia yêu nước truyền thóng là tu tuởng tinh cảm cao quý, tieng liêng nhất, là cậi nguòn cúa tri tue Sáng tao và Jòng dúng cảm của ngườ: Việt Nam, cung là chuán mực đạo đửc co bản cúa dán tậc. Chính sức mạnh cua chu nghia yeu nưóc dả thúc giuc Nguyên Tát Thành quyét chf ra di tim đường cư nướ<c , tìm kiém nhửng gì hứu ích cho cuộc dấu tranh giải phóng dân tôc Chủ nghĩa yêu nướe se bién thành lực lượng vật chất thực
28

[Trang 30]
sư khi nó ăn sâu vào tiềm thức, vào ý chí và hành dông cua mỏi con ngưởi. Chíh từ thực tiẻn đó, Hồ Chí Mỉnh đa đúc két chan lý: "Dàn ta có mót lòng nỏng nàn yéu nuớc. +ó là một truyèn thóng quý báu của ta. Từ xưa đến nay, mỗi khỉ Tỗ quó bị xâm lsng thì tirh thẩn ấy lại sòi nỗi, nó kết thành môt làn són8 vô cùng manh me, to Jón, nó luór qua mọi sự nguy hiém, khó khán, nó nhán chim tất cả lù bán nước và cướp nước" Tinh ha văn hóa nhân loại Kết hạp các giá tri truyèn thóng của van hóa phưeng Đông với các thành tư hiện đại cua văn minh phương Tây dó chính là nét đặc sấc trong quá trình huh thành nhân cách và vẳn hóa H Chí Minh . Dói với văn hóa phương Dong cùng vói nhíng hiẻu biér uyên bác về Hán hoc, Hồ Chí Minh bỉết chất lọc láy nhửng gi tinh túy nhát Irong các học thuyét triét học, haic trong tu tưáng của Lão Tử, Mặc Tử, Quản Tử  Người tiép thu nh1mg măt tíh cc của Nho gỉáo. +Yó là các triét lý hanh dông tư hòng nhịP thé hành dao, gỉúp dòi, đó là ước vong về môt xà hộỉ bình tr, hà? muc, hà đồng là triết lý nhán sinh; tu Uhân duòng tính; đề cao vằn hóJ lễ giáo, tạo Ta truyèn thóng hiéu hạ: Ngưởi dẫn lời của VILênin: 'Chi có nhưng người cách mang chân chinh mởỉ thu háỉ đưạ nhứng hieu biét quý báu của các đòì truc đề lai?, Vè Phât giáo, Hồ Chí Minh tếp thu và chju ẩrủ hưróng sau Sác các tư tuởng vị tha, {ừ bi bảc áỉ, cứu khổ cúu nan,
1,,2. Hò Chí Minh: Tain #P, 1.6, tr. 171,46.
29

[Trang 31]
thuong nguòi như thế thuong thân.; là nép sống có dao dức, trong sach, gian di, chám lo Jàm viec thién; là tinh thàn binh dẳng dân chủ, chóng phản biêt đẳng cấP; là vỉéc đề cao iao dông chóng lườỉ biéng "nhất nhật bất tác, nhất nhát bát Uuc' là chủ trưong sông 7 không xa lánh viéc đởi mà gấn bó vởỉ dán, vói nước, tích cuc tham gỉa vào cuộc đấu tranh của nhân dán chóng ké thù dàn têc, Đén khỉ đẳ Irở thành người mácxít, Ngườỉ lai tiếp tục tim hiẻu chú nghia Tam dân của Tôn Trung Son, vì thấy trong đó "những điều thích hợp vÓi đièu kiên của nuớc la Cùng vớỉ nhửng tư tưởng triét hoc Phuơng Đông Hồ Chí Minh còn nghỉển cứu tiếp thu ảnh hưởng của nền vằn hóa dân chủ và cách mang phương Táy. Nguci sớm làm quen vớỉ văn hóa PháP, tìm hiễu các cuậc cách mang & Pháp và ở Mỹ. Nguvi truc tiếp đọc và tiép thu các tư hrởng vê lự do, binh dẳng qua các tác Phẩm cua các nhà khai sáng như Vonle (Yoltaire) Rútxó (Rousso) Môngtétxkio (Montésquieu) Ngưòi tiép thu các giá trị cúa bản Tuyên ngxn nhân quyèn vàdân quyền cua Dạỉ cách mang Pháp' cảc 8iá trị vẻ quyên sóng' quyên tự do, quyèn mu cầu hạnh phủc cua Tuyên Pgón dôc Jập ở Mỹ nẳm 1776, Nói tóm lại, trên hành trìnt cứu nước, Ho Chí Minh đả tự biết Jàm giàu Irí tué cúa minh bàng vốn trí tue cua thời dai, Đong và Tây , vừa tỉép thu, vừa gan loc để từJầm cao tri thức nhân loai mà suy nghì, Iua chọn, ké thừd và đổi mớí, vận dung và phát trien. Chủ _ nghia Mac Lenin Chủ nghia Mác Lênin là co sở thé giới quan và Phưong pháp luận cúa hr tưởng Hồ Chí Minh .
30

[Trang 32]
Vỉéc tỉếp thu chủ nghia Mác Lênin ở Hỏ Chí Minh dỉẻn Ta tren nén tảng cua nhúng tri thửc ván hớ tinh túy được chắt loc, hấp thu và một vốn chính ưrị, vốn hisu biét phong phú, dưạ tích ly  qua thực tiên hoat dông dáu tranh vi mục tieu cứu nuớc và gỈảỉ phóng dân lộc . Bản lĩnh trỉ tuệ đó đà náng cao khả náng tư duy dòc lậP, lư chủ và sáng tao ở Nguỏi khi vịn dụng nhửng nguyén lý cách mạng cúa thời đại vào hvàn cảnh, dỉều kiên cu thẻ cua Viêt Nam . Quá trình d6 cung diễn ra mòt cách chân thanh và giản dị. Điẻu này đa được Hồ Chí Mỉnh cất nghia trong bài Con đưòng dấn tôi đén chủ nghia Lênin: 'Luc bấy giờ, tôi ủng hộ Cách mạng Iháng Mưòi chỉ là theo càm tính tự nhién  Tói kinh yêu Lenin vì Lênin là môt ngườỉ yeu nưởc ví dại đẵ giải Phóng dổng bào minh Tôi tham gia Dảng Xà hội Pháp chẳng qua là vì các "ông bà ấy (hổi dó tỏi gọi các dồng chí cúa tôỉ như thé) dã tỏ dỗng tinh vớỉ tỏỉ, vớỉ cuộc dấu tranh cua các dân tộc bị áP bửc. Còn nhu Đing là gi, công doàn là gì, chủ nghĩa xý hôi và chủ nghia cọng sán là gì thì tóỉ chưa hỉẻu" ' Quá trình tưởng chừng như đơn gián và tự nhiên đ6, thực ra 'là chặng dưòng chiên tháng biét bao khó khẳn vớí sư lựa chon vữrg chấc, Iránh được những saỉ lầm dản tớỉ ngõ cut Thực tiễn trong gán 10 nảm dỉ tim dưròng cWu nước, nhất là sau khỉ đoc Sơ tháo Jàn thử nhất nhũng luận cưong
1. 4ồ Chí Minh: Tain Gp,t 10, tr,126. 2 H5 Chí Mintv Nctr:   camarade   Introlution histcique de Charles Fou-niau Fdỉtions sociles, Faris, 1970,tr 28
31

[Trang 33]
về vấn dè dân tôx và vấn đê thuôc dia của V.ILênin (1920), Nguyén Ái Quóc đã 'cảm dộng Phấn khởi, sáng tò, tin tưòng - vui mửng đén phát khóc-" vìdã tim thấy con đường gỉảỉ   phóng dàn tôc. Như vây, chính Luan   cưong của VILênin dà nâng cao nhận thửc của Hà Chí Minh về con duờng giải phóng; Nó phù hợP và đáP7 ứg nhữg tình cảm, suy nghĩ, hoàỉ bão đượ ấp ủ từ lâu, nay dang trở thành hỉên tuc. Người viét: "Lúc dầu, chính là chủ nghia yêu nước, chử chua phảỉ chủ nghia cộng sán dã đua tôi tin theo Lênin, tin theo Quốc té thứba' "1 Từ nhửng nhận thưc ban đẳu vẻ chu nghia Lènin, Hồ Chi Minh đà tỉén dàn tới nhửg nhán thửc "lý tính" , trở lạỉ nghỉén cứu chủ nghia Mác sâu sắc hơn, để rồi tỉếp thu hự thuyêt của các ông một cách có chon lọc, khòng râp khuôn máy móc, không sao chép giáo điều. Ngưò: tỉép thu lý Juận Mác Lênin theo phưong Pháp mácxít, nấm lấy cáỉ tinh thẩn, cái bản chát.  Nguời vân dung lậP  trưừng   quan   diếm, phương pháp bỉên chúg của chủ nghĩa Mác Lênin đế giai quyết nhửg vấn đề thuc tiễn của cách mạng Việt Nam, chứ không đỉ tìm những kết luận % sẵn trong sách vở Thế giói quan và phương pháP Juận Mác Lênin đà giúp Hồ Chi Minh tổng két kién thức và kinh nghỉêm thưc tien đề tìm Fa con đường cửu nước: "trong cuộc đấu tranh, vừa nghiên cứu lý luận Mác Lênin, vừa làm công lác thuc te, dan dàn tôi hiéu được rng chí có chủ nghia xả hội, chủ nghia công sản mớỉ gỉải phóng được các dán tộc b1 áp bức
1 Hò Chf Minh: Tain tậP t I0, tr 128,
32

[Trang 34]
và nhung ngưòi   lao dông trên thế gió1'; "Bây giờ hac thuyét nhièu, chủ nghia nhièu, rhưng chủ nghia chán chính nhất, chắc chắn nhấl, cách ménh nhất là chủ nghĩa Lênin" ; "Chính là do cố gắng vân dụng nhung lòi day cua Lénin, nhưng vin dụng một cách súng tao, Phù hợP vỞỈ thực té Vỉèt Nam ngày nay, mà chúng tói đẫ chién đáu và giành được thắng loi to lon' 2. Nhán tố chú quan Kha năng tu duy và trítuệ Hò Chí Minh Vhửng năm thing hoat dông trong nước và bòn ba khấp thé giớ: để hợ tậP, nghỉên cứ, Hỗ Chí Mỉnh dã không ngừng quan sát, nhán xét thực tién, làm phong phú thêm sự hỉẻu biêt của minh, đồng thờỉ hình thành nhũng co sở quan trong đễ tao dưng nên nhửng thành cóng trong linh vưc hoạt dộng lý Juân cúa Ngưòi về sau Các nhà yêu nướ tien bói và cùng thòi với Hỏ Chí Minh tuy cúng dà có nhíg quan sát, nhung họ chua nhận thấy, hoăc nhân thuc chura dúng vêsư thay dối của dán tix và thòi dai. Trong quá trinh tim duờng cứu nuớ, Hồ Chí Minh khámn phá các quy luật vân dông xã hộí, đời són8 van hóa và cuệc đấu tranh của các dán {ậc trong hoàn cánh cụ thê đẻ kháỉ quál thảnh lý luan, dem lý luận chỉ dạo hoat dộng thuc tiễn và đưọc kiẻm nghiệm trong thực tiên. Nhờ vào con đường nhân thức cân lý như vậy mà lý luân của Hồ Chí Minh mang  giá trị khách quan, cách mạng và khoa hoc.
4 Hó Chí Minh: Toan tảP,1.10, tr.128. 2. Hỏ Chí Minh Tain tip; ( 2 ( 268. 3.FàChỉ Minh Tain tP, t 12,1.476.
GITHCM
33

[Trang 35]
Phẩm chất dao đưc và năng Juc hoat dông tực tiễn Muc tiéu dấu tranh giải phóng dàn tậc, sự tác dông manh mễ cúa thời đaỉ và sự nhân thức đúng dắn về thòi dạỉ dã tao diều kiện đé Hồ Chí Minh hoat đóng có hiêu quà cho dán tôc và nhán loai. Có dua đièu đó là nhờ vào nhân cách, phám chất và tài nẫng trí tuệ siêu vỉêt của Hỗ Chí Mỉnh. Phẩm chấl, tài năng đó được biều hisn trước hết ở tư duy độc Jập, lư chủ, sáng lao, công vớí đằu óc phê phán tinh tưòng sáng suốt trong vỉệc nhán xét, dánh giá các sư vật, Sự việc chung quanh. Phấm chất, tài nẳng dó cúng đượ biẻu hỉện 0 bản lĩnh kiên định, luòn tin vào nhán dàn; khỉêm tón, binh dị ham hoc hỏỉ; nhạy bén vóí cái mói, có Phuơng pháp biện chửng có dầu óc thực tiễn. Chính vi thé, Hồ Chí Minh đ5 khám phá ra lý luận cách mạng thuóc địa trong thờị đai mới, trên cơ sù dó xáy dưng một hệ thóng quan điẻm lý Juán taàn diện, sâu sắc và sáng tao vê cách mạng Vỉêt Nam, kiên trì chân lý và dinh ra các quyét sách dúng dán, sáng tao dê đưa cách mạng đén thắng lợi. Phẩm chát cá nhân của Hồ Chí Minh còn biéu hiện ỏ sự kh8 công hợ tậP đễ chiém linh đỉnh cao tri thức nhân loại, là tâm hỏn của mót nhà yêu nưóc chân chính, một chién sĩ cộng sản nhỉệt thành cách mạng một trái tim yêu nưởc thưong dân, san sàng chịu đựng hy sinh vì đậ lập tự do của Tỗ quóc, hạnh phúc của đòng bào. Tóm lai, tư tưởng Hồ Chf Minh là sản phảm tong hòa cua những dièu kỉện khách quan và chủ quan, của truyèn Jóng vẳn hóa dản tổc và tinh hoa văn hóa nhân loai. Cùng vói
34

[Trang 36]
thuc tiễn dán tôx và thòi đại đưv Hò Chí Minh tong kết, chuyen hóa sấc sào, tinh té vớỉ một phưong pháp khoa hoc, biên chứg lư tưởng Hỏ Chí Minh đ5 trở thành tư hrởng Viêt Namn hỉén dai
IL. QUÁ TRỈNH HÌNH THÀNH VÀ PHÁT TRIẾN TƯ TƯỞNG HỖ CHÍ MINH
1 Thờl kỳ trước nắm 1911: Hinh thành tư tưởng yêu nưoc và chí hướng cứu nưổc Hỏ Chí Minh (lúc nhỏ tên là Nguyen Sinh Cung Sau dỗi là Nguyén Tát Thành) sinh ngày 19-5-1890 trong một gia dình nhà nho yéu nước, gÀn gđi vớỉ nhân din, Cụ Phó bảng Nguyén Sinh Sắc, thân sỉnh cúía Người là một nhà nho cấp tién, có lòng yêu nưởc, thương dân sâu sắc. Tám gương lao dộng can cù,Ý chí kien cường vượt qua gian khỗ dễ đạt đưạ muc tiPu, đặc biét là tư tuởng thân dân, láy dân làm hậu thuán cho các cải cách chính trị xẵã hội cua cu Phó báng da có ánh sâu sác đó: vói quá trinh hình thành nhân cách cúa Nguyen Tất Thành. Sau này, nhúg kiến thửc học đượ từ người ~ cha, bắt gặP tu tưảng mói của thởỉ dại đ0 đuợc Hồ Chí Minh náng lên thành tư tưởng cót Iđi trong dường lói chÍnh trị của minh. Cuộc sóng cua người me bà Hoàng Ihi Loan cúng ảnh huủng dén tư tưỏng tinh cảm của Nguyen Sinh Cung vê đức tính nhân hậu, dảm dang sóng = chan hòa vỚỉ mqi người. Còn phải kề tới mói quan hệ và tác dộng qua lạỉ giửa ba chị em Nguyen Thị Thanh (Nguyễn Thị Bạch Liên) ,
35

[Trang 37]
Nguyen Sinh Khiêm (Nguyễn Tát Đat) và Nguyễn Sinh Cung (Nguyen Tát Thành) vè lòng yéu nước, thuong nòi. Nghệ Tinh là vùng dất vửa gỉàu truyền thếng vãn hóa, via giàu truyên thóng lao dộng dấu tranh chóng ngoại xám, Nơi đây dã sản sinh ra biét bao anh hung nỏ: tiéng trong Lich sử Việt Nam như Mai Thúc Loan, Nguyễn Biếu , Đang Dung các lanh tu yéu nước thờỉ cân dai như Phan Dinh Phùng, Phan Bói Châu_, nhửng liet si chóng Pháp ngay trén mảnh   đấl Kim Liên như Vương Thúc Mậu, Nguyen Sỉnh Quyến. Từ thuở thiếu thời, Nguyen Tát Thành đã tịn mắt chửng kỉén cuộc sóng nghèo khổ, bị áP bức, bóc lột đén cùng Cuc cúa dông bào mình. Khi vào Hué , Anh lai tận mắt nhìn thấy tộj ác cúía thực dân Pháp và thấi độ ươn hèn của bon phong kién Nam trièu. Thêm vào đó là những bài học thát baỉ của các nhà yéu nưóc tiền bói và duung thờí. Tấl cá dã thói thúc Anh Fa đi tìm một con dưòng mới đề cứu dán, cứu nưék . Quẻ hưong gia đinh, truyẻn thống dán tậc_ đã chuẩn bị cho Anh nhiều dièu. Quê hương, đất nưcc cung dăt n1ềm tin lón ỏ Anh trén bưóc duờng tìm dén trào luu mói cua thòi dai. Phát huy truyèn tháng yêu nuú bất khuát của dân tộc, truyèn thóng tốt đẹp cua gia đình, quê hưcng với sự nhay càm đặc biệt vè chinh tri, Hồ Chí Minh đà sóm nhan ra han ché của nhímg nguòỉ dỉ truớc. Nguùí nhận ra rẳng không thế cí nưóc thco con duùng của Phan Bội Cháu, Phan Chu Trinh, Hoàng Hoa Thám - Ngưòi từ chói Đông Du khóng phái vì dã hỉẻu ban d1ất cua đé quák Nhật, mà chỉ cám tháy rằng; khóng tê dựa vào nướ ngoài dễ giái Phóng Tỏ quóc.
36

[Trang 38]
Điều mà Chủ tich Hỗ Chí Minh sớm nhận thức được và nó dán Nguời di dúng hướng là: nguon gốc những đau khỏ và áP bức din tệc là ở ngay ta: chinh qué , ở nưở ẩ8 quóc đang thóng tri dán têc minh' Cùng vớỉ viêc phé phán hành dông cầu vién Nhật Bản chẩng khác gi dua hố cú Infổ; rưq txo cua sau t tưởng 'ỷ PháP cầu lién bộ" chẳng qua dhi là vỉec cảu xin Fháp rủ lòng thuong" Nguyén Ái Qué đã tự định ra cho minh một hướng đi mớỉ: Phảỉ tìm hỉểu cho rỗ bản chát cúa nhứg tử Tự do, Binh dẳng Bic ải cua nuóc Công hòa PháP' phải đi Ja nưở ngoài, xem nuớc Pnáp và cấc nước khác. Sau khi xem xét họ làm thế nào, sẽ trởvè giúp dong' bdo mình? . 2. Thởí kỳ 1911 1920: Tim thấy con đường cứu nước, giả1 phóng dán tộc Nắm 1911, Nguyẻn Tát Thành rời Tố quóc sang phưong Tây tìm đuờng cứu nước. Đó là việc làm móỉ mẻ, chưa c tièn lệ, khác v6ỉ hưóng dỉ truyên thóng sang phuong Dông của các bậc tièn bối. Việc Hồ Chí Minh ra nước ngoài xuất phát từ ý thức dân tộc, từ hoài bão cứu nướ. Qua cud hành trinh dến nhièu nước thuậc địa, phụ thudc, tư bản, dé quêc, Nguòi đã xúc
1 Nguyen Khánh Toàn: "Chủ tich Hò Chí Miah từ chỉ nghĩa yêu nuóc chán chính đén chủ nghia công sin kho hoc" (Xem: Tim hỉẻu một só vốn đè trong tư tưàng cua Chử lich Hò Chí Mỉnh Nxb. Sự thát, Hà N;i, 1982, Ir.1). 2 Xen: Hô Chí Minh Biên nien lieu st, Nxb. Chính tn quóc gia, Hà Nệi 2036,L.1,Ir.40441.

[Trang 39]
dông truoc cảnh khỗ cực, bị áp bức của những ngưòi dân lao động Người nhán thay ở đảu nhân dán cúng mong muón thoát khỏi ách áp bức, bóc lột. Nhờ nhứng bài học từ buổi thỉéu nỉên vè lý tưởng "bốn bé đều là anh em và "nam chau hop làm một nhà' Nguyen Tát Thành không chỉ đau với nỗi đau của dân tợc minh, Ngưòi còn xót xa trước nỗi đau vong nô cúa các dân tộc khác: Từ lòng yéu thương đỏng bào minh, Hồ Chí Minh càng dông  càm với những = nguờỉ cùng cành ngộ trén toàn thế giói. Ở Nguời, đà nảy sinh thức về sự cần thiét phải doàn két những nguời bị áp bức đễ đấu tranh cho nguyên vong và quyên lợỉ chung Có thế xem đy là bỉéu hiên đầu tiên của thức về sư doàn kết quốc té giua các dán tổc thuộc địa nhằm thoát khỏi ách thóng trị của chủ nghĩa dé quéc. Với lòng yêu nước nong nàn, H8 Chf Minh kỉên trì chịu dựng mọi khó khăn, gian khổ . Nguời chú ý xem xét tình hinh các nước, suy nghi về nhúng điẻu mát thấy tai nghe, hẳng háỉ học tậP và tham gia các cuộc dién thuyết cúa nhiêu nhà chính tri và triét học. Nãm 1919, thay mạt nhửng người Việt Nam yéu nước tai Pháp, Nguyễn Áỉ Quá gửỉ Bản_ yêu sách cua nhin dán An Nam tói Hội nghị Vérxây, dòi Chính Phủ Pháp thừa nhận các quyền tự do, dán chú và binh đẳng của nhán dan Việt Nam. Bản yêu sách đâ vach Irản tộỉ ác cua thực dan PháP, làm cho nhân dân thé giói và nhân dân Pháp phải chú ý tớỉ tình hình Việt Nam và Đông Dương. Cuxc hành trình qua nằm châu bón biẻn đà không chí hinh thành 8 Hồ Chí Minh tinh cảm và ý thúc đoàn két giữa các dân tộc bị áp bức, mà còn rèn luyện Người trỏ thàrh một
38

[Trang 40]
nguòi công nhân có đầỷ đủ phẩm chát, tư tuởng tâm lý của giai cấp vô sẩn. Thuc tién trong gàn 10 nFm di tìm đường cứu nưởc, nhất là khi đọc S0 thão làn thử nhẩt nhung luân cưong vẻ vấn đè din tậ và vấn đề thuớc dỉa cúa VILênin dáng trén báo 1'Humanité, s6 ra ngày 16 và 17-7-1920, Ngưởỉ đ; "cảm dông phấn khởi , sáng tỏ, tin luóng - vui mimg đến phát kh6_ Luan cưong của VILênin dã giải đấP cho Nguyễn Ái Quá con dưàng giành đạc lập cho dàn tệc và tự do cho dỏng bào, đáp ửng những tinh cảm, suy nghĩ, hoài bão đươc ấp ủ bấy láu nay ở Nguòi.  Luân cuong vè nhúng vấn dè dận tệc và thujc dja dén với Ngườỉ như một ánh sáng kỳ diệu náng Cao về chất tất cà những hiéu biét và tình cảm cách mạng mà Người hẳng - nung nấu Vóí vỉẻc bỉéu quyét tán thành Đe tam Quéc té (Quốc té III) , tham gia thành lập Đáng Cọng sản Pháp (tháng 12-1920), trở thanh người cộng sản Vỉịt Nam đầu tien, dã dánh dấu bưởc chuyen bién về chát trong tư tuởng Nguyễn Ái Quó, lừ chủ nghia yêu nưóc đến vớỉ chủ nghĩa Lunin, từ giác ngỏ dân tôc đén gỉác ngô giai cấP, từ ngưài yêu nướ trở thành nguòi cộng si, Vỉcc xác đinh con đưởng dúng đắn đẻ giải Phóng dân tộc Jà công lao t0 lón đầu Lien của H8 Chí Minh, trong thực té, Người dã gắn phong trào cách mang Vijt Nam với phong
1 Hỏ ChÍ Minh Biên niér liẻu sử Nxb, Chính tri quốc giv Hà Nội , 2006,4.1,I,.98,99. 2 Truong Chinh: Chú txh Hồ Chi Mỉh - Sự ngh#p vĩđạẢ guang sing dờ đàNxb. Sutl HaNỢv 1980, tr. 11.
39

[Trang 41]
trào cóng nhản quốc tế, dưa nhân dân ta di theo con dường mà chính Ngưòi dã trải qua, từ chủ nghỉa yêu nưóc dên chủ nghỉa Mác Linin   516 là con đường giải phóng duy nhất mà Cách mang Tháng Mười Nga đã mở ra cho nhin dân lao dong và tất cả các dán tôc bi áp bửc trên toàn Úhế giói" . 3. Thoi kỳ 1921 1930: Hình thành cơ bản tưtưởng về cách mạng VIệt Nam Trong gỉai doan từ nảm 1921 đến 193, Nguyen Ái Quóc có nhừg hoat động Uực tễn và hoạt dộng lý luan hét sức phong phú, sòi nổi trén dja bàn nưởc PháP (1921-1923), Liên Xâ (1923-1924), Trung Quóc (1924-1927), Tháỉ Lan (1928-1929) Trong khoáng thởi gian nầy, tar tưởng Hò Chi Minh 'vềcách mang Viêt Nam đã hình thành vềcơbản. Người vié: nhièu bài báo tó cáo chủ nghia thục dân, dề cạP đến mốỉ quan hệ mật thiét giũa cách mạng thuệc địa và cách mang vô sán ở chính quóc , khẳng định cách mạng giài Phóng dân tôc thuôc dia là môt bộ phân của cách mang vô sản thé giói. Các lác Phẩm cua Nguyen Ái Quốc như Bán án ché độ thuc dân Phảp (1925), Đưởng cảch mênh (1927) , Cưong linh dằu tỉên Ga Đảng (Chánh cưong vắn tắt, Sich lưx vắn tắt, Chưong trình tóm tất) (193) và nhièu bài viết khác cúa Ngưởi trong Siai doan này là sự phảt triến và tiếp tuc hoin
1. Li Duán; Duói 1s cờvé vang cta Ding vi 4ậ [ip, tựdo vì chú nghia xá hỏv tén kên Bỉsnh nhung thing k mo, Nxb Sự thật, Hà Nởi, 1970,tr. 10.
40

[Trang 42]
thiên trr hróng cách mạng vê giải phóng dân tóc. Những tác phẩm có tính chát lý luân nói trén chứa dựng những nội dung cãn ban sJu đáy: Bản chất của chủ nghia thực dân là 'ản cướp và 8ỉết người Vì vảy, chú nghia thuc dân là ke thù chung của các dân tôc thucc dia, của giai cáp công nhan và nhân dán lao dông toàn thé giỏì. Cách mang giải Phóng dàn lộc trong thời đạỉ mớỉ phải đi theo con duờng cách mang vô sản và là một bó Phận của cách mang vô sản thé giói. Giải phóng dán tậc phải gắn lièn vớỉ giải phóng nhán dán lao đọng giài phóng giai cáp công nhân. Cách mạng giải phóng dân toc ở thuộc dịa và cách mang vô sản chíh quá có mối quan hê khăng khít với nhau, nhưng khóng phụ thud vào nhau. Cách mang giải phóng dân tớ có thể bùng nó và giành thấng lợi trưóc cách mang vó sản chính quó. Ở dáy, Nguyén Áỉ Quốc muốn nhấn manh vai trò lich cực, chủ dậng của Các dan tậc thuệc địa trong cuox dấu Iranh giái Phóng khỏi ách ấp bức, bóc lột cua chủ nghia thực dân. Cach mang thuôc đỉa trưở hét là môt cuộc dân lic cách mệnh , đánh đuổi bon ngoai xâm, gỉành đảc lâp, tu do. một nước nông nghỉẸp Jạc hậu, nông dán là luc luợng dóng dào nhất trong xã hội, bị đế quốc, phong kiến bóc Jột nang nề Vì vảy, cách mang giải phóng dân tậc muốn giành duoc tháng lợí cân phải thu phuc, lôi cuón dượ nông; dan di theo, càn xây dựng khói công nóng liên minh làm dông Jực cho cách mang. Dong thòL, càn Phải thu hút tệp hụp rộng Ii

[Trang 43]
các giai cấp xã hội khác vào trán luyén đấu trarh chung cua dân tậc. Cách mang muón thành công trớc hết càn phải có Đáng lãnh dao. Đảng phải theo chủ nghia Mác Lênin và Phải có một đội ngú cán bòsẳn sàng hy sinh, chién dáu vì lý hưởng cúa Dáng vì lợỉ ích và sự tồn vong cúa dán t6c, vi lý tướng giji phóng giai cấp công nhản và nhân loai. Cách mang là sự nghỉệP cua quản chúng nhàn dán chứ không phảỉ vỉêc của một vàỉ ngườỉ. Vì vây, cần 'phải tâp hợP' giác ngò và tửng bưởc tổ chức quần chúng dấu tranh từ thấp lén cao. Đây là quan đỉểm cơ bản đầu tién của Nguyen Ái Quó vè nghệ thuật vận dộng quản chúng và tien hành dáu tranh cách mang: Nhúng quan diểm, tư tưởng cách mạng Irén đây cúa Nguyen Ái Quó trong nhứg năm 20 cúa thé ký XX dược giớj thiệu trong các Iác phẩm của Ngưòi, cùng các tai lieu mácxít khác, theo những đuờng dáy bí mật được truyèn về Irong nưóc, đén với các tẩng lớp nhán dán Vỉệt Nam, tao ra một xung lực mới, một chất men kích thích, thúc đẩy phong trào dân tộc phát triẻn theo xu hướng mớỉ cua thời dại. 4. Thởl kỳ+930 1945: Vượt qua thừ thóch, kién trì giữ vứng lậP trường cách mạng Vào cuối nhúng nẳm 20, đầu nhứng nẳm 30 của thé kỷ XX, Quốc té Cệng sun bi chi Phốỉ náng bởỉ khuynh hướng "à" , Khuynh hướng này da truc tiéP tác dộng vào phong trào cách mạng Việt Nam . Biéu hỉện rõ nhát là những quyét đinh duoc đua Ia trong Hội nghị làn Uứ nhất Ban Chấp hành Tnng ưong lâm thời cua Đảng họp từ ngày 14
42

[Trang 44]
đén 31-10-1930 tại Hươg Cảng (Trung Quóc) theo sự chỉ dao cua Quák lé Công sản. Hội nghị cho rẳng Hói nghị hợP nhát các tỗ chức công sản đầu nẳm 1930 vì chua nhận thức dúng nên dặt tên Dảng sai và quyét dịnh đổi tên Đảng thành Đảng Cộng sản Đông Dưong; chỉ tích và Phê Phán duòng lối của Nguyén Ái Quốc đưa ra trong Chánh cuong ván tẳt và Sách Jưạ ván tất đâ pham nhứg si làm chỉnh tri rất "nguy hiẻn , vì "chỉ lodến việc phản đé, mà quén mất lợi ích giai cấp tranh đấu" Dođó, Ban Cháp hành Trung ưong đă ra nghị quyét "thủ tieu Chánh cưong Sách lược của Đảng và phảỉ dua vào cac nghỉ quyét của Quếc tế Cóng sản, chinh sách và kế hoach của Dảng "làm cắn bón mà chỉnh dón nội bộ, lam cho Dáng Bonsévích hóa"  Trn csở xic định chính xác con dường càin Phả: dỉ cúa cách mang Việt Nam, Nguyén Ái Quốc đả kien trì bảo ve quan điém của mình về vấn đề dân tộc và vấn đề giai cáp, vè cách mạng giài phóng dàn tôc thuộc địa và cách mang vò sán, chống Jại nhứng biếu hiện "tẢ" khuynh và biệt phái trong Dảng Thực tien đã chửg minh quan đỉẻm của Ngưòi là dúng Tháng 7-1935 , Đại hội VII Quéc té Công sàn đa phé phán khuynh hưởng "tả" trong phong trào công sản quóc té, chú trưong mở rộng mạt trân dân tôc thống mhất vì hòa binh, chóng chú nghia phátxít. Dối với các nuó thuóc dịa và phụ thuộc, Đại hộỉ VII bác bó luân đỉễm "tả khuynh" tnớc đây về chủ truong làm 'cách mạng công nông" , thành lập chính
1 Xem: Đảng Công sin Viil Nam; Ván kien Dảng Taln tp, Nxb Chính trỉ quó gia, Hà Nội, 1998,1.2,tr 108 113.
43

[Trang 45]
phủ Xóviết" . Sư chuyền hướng đấu tranh cua Quóc téế Công sàn đẳ chứrg tỏ quar đỉẻm của Nguyễn Ái Quóc về cách mang Vijt Nam, về Mặt trân dán tôc thống  nhất, về việc tp trung mủi nhọn vào chóng chú nghia dé quéc là hoàn toàn dúng đắn. Trén quan dỉẻm đó, nẳm 1936, Dảng ta đã đề ra chinh sách mởi, phẻ phán nhứng biẻu hién "tả" khuynh, cô đổc, bỉêt pháỉ trưúc đây . Như vày, sau quá trình thuc hành cách mang O Xát vó: thực tièn, vấn đê Phân hóa ké thù, tranh thú bạn dòng minh_ đã trở la: vớỉ Chánh cuong van lal Sách lưạ vắn tất cua Nguyễn Ái Quốc. [% cúng là cơ sủ đề Dảng ta chuyen hưóng đấu tranh trong thòi kỳ 1936-1939, thành làP Măt tràn nhán dân Phản đê Dông Dưong (từ tháng 3-1938 đối thành Mặt trện dân chú Dông Dưang) và tử nẳm 1939 đặt vấn đè giải phóng dân tộc Jen hang dầu. Trước khi vê nước, trong thờ; gian còn hoat dộng 6 nưax ngoài , lanh tu Nguyén Ái Quóc vẩn luôn luón teo dõi tinh hinh trong nước, kip thởỉ c nhúng chỉ đao đẻ cách mạng Việt Nam tiếp tục tiến lên. Nguời viết tám đỉểm xác dinh dường 16 , chủ truong cho cách mạng Đông Duong trong thòi kỳ 1936-1939'  Khi tình hình thế giói có những bién dóng mới, Nguòi d5 chủ dóng  dề nghỉ Quéc tê Công sản cho về nucx hoat dong Người yeu cảu 'dửng đề tôỉ sóng - quá lau trong tinh trang khóng hoat dông và gióng nhu là sóng  ởbin canh, ởbên ngoài của Ding
1 Xen: Hò Chi Mirh BỉPn nỉcn hểu sỉ Nxb. Chírh tri quớc gia, Hà Nệi, 2U%, 1.2, tr 91, 2 Sdd, 1 2, Ir0

[Trang 46]
Đươ Quóc tế Công sán cháP thuan, Nguyén Ái Quóc từ Mátxcova vẻ Trung Quóc (tháng 10-1938). Tai đây, Nguòi dẩ có nhúng quan đỉễm chí đạo sát hợp gửỉ cho các dong chí lẵnh dao trong nước. Ngày 28-1-1941,sau 30 năm hoat dóng ở nước ngoài, Nguyến Ái Quóc trở vè Tó quóc. Tạỉ Hội nghi Trung uong lản thứ tám (từ ngày 10 đén ngày 19-5-1941) họp tại Pác Bó (Cao Bàng) duới sự chủ trì của Nguyen Áỉ Quốc, Ban Chấp hànlv Trung ưong Đảng Công sản Dóng Duong đé hoàn chinh vỉệc chuyen hướng chién Iưoc cua cách mạng Việt Nam. Nhíg tu tướng va đưởng Jói dúng đắn, sáng tao theo h Iuảng Hỏ Chí Minh được dua ra và thông qua trong Hội nghi này có ý nghia quyét dinh chièu hưúng Phát trien cua cách mang giải phóng dân tộc ở nuóc a, dán dén tháng loi của Cách mang Thang Tảm nám 1945. Trong bán Tuyên ngôn đậ {ập ngày 2-9-1945, khai sinh nước Việt Nam Din chủ Công hồa, Hồ Chí Minh đà nhấn mạnh các quyèn co bản của các dán {ợc trén thế giới, trong đó có Vỉêt Nam. Bản Tuyên ngón nêu rỗ; "Tấtcẳ các dàn tậ tren thế giới dêu sinh 13 birh dẳng dản ta nào cúng có quyèn sóng quyên sung sướng va quyên tự do" , "Nước Viêt Nam có quyén hưởng trr do và độc lậP, và sự thật dả thành một nuóc tự do dộc JậP. Toan thế dân tớc Việt Namn quyét dem tát cả tinh thần và lực luong tih mang và của cài đễ giữ vưng quyèn tudo, độc lập ấy Tuyên ngổn dậc {ệp là một vặn kiện lich sử có giá trị to Jon, trong đó đậc lip, tựdo 'gẳn vói phưung huổng phát trỉẻn
1,2. Hỏ Chí Minh: Toin tặP, 1.3,tr. 555,557 .
45

[Trang 47]
lên củ nghia Xà hộilà tư hrớng chính trỉcốt lòi, vón dả được Hò Chí Minh phác thảo làn đằu trong Cuong linh của Đảng nàm 1930, nay trở thành hỉện thực cách mang jóng thòí trở thành chận lý cua sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tậc, xáy dựng xà hội mói của dân tôc ta. Thắng lợi của Cách mạng Tháng Tám nảm 1945 vói sự Fa đòi cua nưởc Viêt Nam Dân chủ Cóng hòa là thắng Joi cua chủ nghía Mác Lénin dưac vin dung' phát   trien ngày càng sát dúng vớí hoàn cánh Việt Nam, là thắng loi của tư tưủng đậc lạp dân tòc gắn lỉên với chủ nghia xã hộỉ cua Hó Chí Minh . 5. Thời kỳ 1945 1969: Tư tường Hồ Chí Minh tiếp tục phát 'triến, hoàn thỉện Mói giành đươc chíh quyèn chua dươc bao lâu thi thực dân PháP đã lằm Je quay lại xâm Iưoc nước ta. Ngày 23-9-1945, chúng núP sau quan đội Anh gây hấn ở Nam Bộ. Ở mièn Bác, hơn 20 van quán Tưởng kéo vào hông thuc hiên âm muu tiêu digt Đáng ta, bóp chết nuớc Vỉệt Nam Dân chu Công hòa non tre. Đửng Irưởc tinh thé ngàn cân trco sợi tóc" cúa dản tôc, H8 Chí Minh đa chèo Jái con thuyèn cách mang Việt Nam vuot qua thác ghénh hiẻm Irở, tới bờ bến thắng lợi. Về đối nội, Ngườỉ chủ trưong củng có chính quyền non trẻ, đấy Ini giảc dói, giăc dót, khắc Phục nạn tàỉ chính thiếu hụt. Về dối ngoai, Ngườỉ vận dụng sách Iược khón Khéo, mêm déo thêm bạn, bót thù, đĩ bất bién, úng vạn bién" , tranh thủ thờì gỉan đẻ chuẩn bị thé và lực cho kháng chién lâu dàỉ. Chính nhờ đó, ngày 19-12-1946, với lư thé sãn sàng và lòng tin sắt đá vào cuôc kháng
46

[Trang 48]
chién trưòng kỳ, gian khổ nhưng nhát định tháng lợi, Hồ Chi Mỉnh đ0 phất dộng cuôc kháng chiến toàn quốc chóng thuc dân Pháp. Từ dây , Nguờỉ là linh hỏn của cuôc kháng chién. Ngưởi đề ra duvng lói vửa kháng chỉến vừa kiến quóc, thực hiện kháng chién toàn dân, toàn diện, trưởng kỳ, tự lực cánh sinh Người đăc biệt cham lo xảy dưng Đảng' xẩy dựng lực Iuong can bộ đấu tranh chóng tệ quan lieu, mệnh lénh, xây dựng dạo đức cách Inạng, cần, kỉệm, liêm, chinh, chí cóng vô tư, phát dông phong trào thi dua á; quóc. Namn 1951, do yêu cầu tang cường sự lãnh dao của Dảng để dẳy mạnh kháng chién dén táng lơi hoàn toàn, Trung ưang Đáng và Chuỉ tịch Hỏ Chí Minh đã triệu táp Đai hội đại bieu toàn quá lin thứ II của Dáng đua Đảng Ia hoat áộng công khaỉ với ten Đảng Lao dang Viet Nam. Đại hội đã chủ tnrong thành làp Đảng riêng ở Lào và Campuchia, kịp thởỉ lãnh đạo các nhiệm vụ cách mang ở mói nuớc. Dai hội cũng thông qua Cưong linh và Điều lệ mới của Dáng đê Id chủ truong dưòng 1ó; dúng dắn, giả quyét tót mối quan hệ gỉua dân tóc và giai cấp, nhẩm động viên toàn Dang loan quân, toàn dân ta kháng chién chóng thực dán Pháp và can thi#P Mỹ đén Lháng loi hoàn loan. Năm  1954, dưỏi sự lanh dao cúa Trung ưang Đing và Chủ ụịch Hồ Chi Minh, cuậc kháng chien chóng thực dân Pháp xám Iưx của nhân dản ta đã kết thúc tháng lợi. Đó là thing lợi của sư lanh đạo tàỉ tinh, sáng suót cúa Đảng ta, dửg dầu là Chú tịch H8 Chí Minh, tháng lơi của dường lối chien tranh nhân dân, toàn dân dánh giặc, bảo vệ thành quả của Cách mạng Tháng Tám; là uáng lai cúa tư

[Trang 49]
tuang Hỏ Chf Minh: vừd khấng chiên, vùa xây dựng chế độ dán chủ nhán dân, két hợp chặt chè và dủng đắn giứa hai nhiem vụ chống đé quóc va chống phong kien; vận dung sáng {ạo nguyên lý chién tranh cách mạng của chú nghia Mác Lenin vào hoàn cảnh cu thề của Việt Nam, kế Iuc và phát trỉen kinh rghiệm chóng xâm lược lâu đờỉ của cha ông kết hợp chat chẽ gỉửa vỉỆc xảy dưng lực lượng cách mang vói công tác xây dưng Đảng và bảo dảm sư lanh đạo cuía Dảng trên mọi mạt của cuôc kháng chién, vừa xây dựng chinh quyên dàn chủ nhân dân, vừa gây dựng mầm mống cho chủ nghia xã hộj trên ẩất nước Viet Nam. Sau Hiệp dinh Gionevo nẵm 1954, mièn Bắc hoàn toàn giai phóng nhung dát nước vẫn bị chia cắt Wi âm mưu gây chiến , xâm lược cua đé quéc Mỹ và bè Jú tay sai. Dứng truóc yêu càu mới cua Sự nghỉệP cách mạng' Hồ Chí Mỉnh cùng vởỉ Trung ương Đảng dầ sám xác định kè thù chính của nhân dân Việt Nam, đề ra cho mỗi mỉèn Nam, Bác Việt Nam một nhiem vu chién lượ khấc nhau, xéP cách mang mièn Bắc vào phạm trù cách mang xà hội chủ nghía, còn cách mạng mỉền Nam thuộc pham trù cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân; cách mạng xã hội chủ nghĩa ở mièn Bấc giữ vai trò quyét định dối vớỉ sự phát triến của toàn bộ cóch mang Viịt Nam, dói vớỉ sự nghiệp thóng nhất nuóc nhà, còn cách mang miên Namn giữ vi trí quan trọng có lác dung quyét đinh truc tiép nhát đối với sư nghỉệP giai phóng mièn  Nam , thực hỉện hòa binh, thóng nhất Tổ quóc, hoàn thành nhiem vụ cách mang dân tộc dán chủ nhán dán trong Cà nucc.
48

[Trang 50]
Xuất phát từ thuc tỉén, trong suót quá trinh lfnh dao cich mang nucx [a, tu tưởng Hỏ Chí Minh vè nhiéu ván đề đẳ tép tục được b8 sung và Phát triển, hPp thành một hệ thóng nhửng quan điểm lý luận vè cách mạng Việt Nam. Đó là: tư Iuóng vè chủ nghia Xa hôi và con dường quá dô lên chủ nghia xà hội; tư tuảng vẻ Nhà nưởc cúa dân, do dan, vj dân; lu hrởng và chien luạc vẻ corn nguời; tư tưởng về Đảng Công sản và xảy dung Dảng vớỉtucich là dáng cầm quyẻn, Yy
IIL. GIÁ TRỊ TƯ TƯỞNG HỎ CHÍ MINH
1. Tư tường Hồ Chi Minh soi sáng con đường giái phóng và phát triển dán tộc
a) Tàỉ sán tinh thàn vỏ giá cua dán tôc Vièt Nam Tư tưởng Hỏ Chí Minh là sản phảm aia dân tôc và thờỉ đại, nó trưởng tỏn, bát dỉêt, là tài sàn vô giá của dán tộc (a. Sở dĩ như vây là vì tư tưỏng của Nguởi không chi tiếp thu, ké thừa nhímg giá Irị tinh haa van hóa, tư tuởng "vih cửu cúa loài ngưởi, Irong đ6 chủ yéu là chủ nghia Mác Lenin, mà còn đáp ứng nhỉều ván đề của thờỉ dai, cúa sư nghiệP cách mnạng Vỉet Nam và thé giói. Iíh sáng tao cúa tư hróng Hỏ Chí Minh được tế hiển ở chỗ: trung thành với nhung nguyen lý Phỏ bién của chủ nghĩa Mác Lênin, dóng thờikhi nghỉên cứu, van dung nhữg nguyén lý đó, Hồ Chí Minh dã manh dan loai bó nhung gì khổng thích hợP với đỉèu kien cu thẻ cúa nưởc ta, dám dê xuát nhung vấn dè mởi do thuc tiễn dat Ta và giải quyét một cách linh hoat, kho? hạ, hiệu quà, Vè vấn đề này ,
GITIICM

[Trang 51]
Chú tịch Hồ Chí Minh dã cẳn dặn: "Lý luận không phải là môt cái gì cứng nhắc, nó đày tính sáng tao; lý luân luôn luón cân đượ to sung bang nhửng kết luận mớí rút ra từ trong thuc tién sinh dổng Tu Iưởng Hỏ Chí Minh đã được kiém nghiệm trong thực tién vớỉ rhững hoat dộng cách mang của Nguùí  Ngày nay, tu hrớng dó bao gòm một hẹ thóng nhứng quan diếm lý luận, tư tưởng về chién lưực, sách lược cách mang dân tậc dân chủ nhân dán, cách mang xã hôi chú nghĩa ở nướk ta, về sự cải biến cách mạng đối vói thé giới, vê đạo đức, phong cách, Phương pháp Hỗ Chí Minh, vè vỉsc hiện thực háa các tar tưỏng ấy trong dòi sóng xã hội. dang soi sáng cho chúng ta. Đại hội đại bicu toàn quóc Làn thứ VII của Đảng nêu cao tu tưởng Hỏ Chí Minh và đầ quyét đỉnh ghi vào Cưong linh và Diều lệ của minh: Đáng láy chủ nghia Mác Lênin và tư Iuớng Hỏ Chí Minh làm nén lảng  lu Iưong kim chi nam cho hành động Điều đó bảo dảm cho sU thắng loi cua cách mang Vỉêt Nam, bảo đảm cho hưong lai, tiền dồ vé vang cúa dân tô Viet Nan - Nét đặc sắc nhất trung tư tưởng Hồ Chí Minh là nhúng ván dề chung quanh việc giải phóng dân tặx và dịnh hưóng cho sư phảt triẻn cua dên tậ. Tư tưởng của Người gấn Jiên vớí chủ nghia Mác Lénin và thực tỉễn cach mang nucc ta. Ngay lừ những nẳm 30 của t1é kỷ XX, Irong Chánh cưang vẳn tẳl, Sách Jưự vẳn tẳt; Hỗ Chí Minh đã xác định phưong hưởng chien lược của cách mạng Vỉệt Nam là: làm
1, Hò Chí Minh; Tain tậP tS,tr 496.
50

[Trang 52]
tư sán dan quyên cách mạng và thổ địa cách mạng để di tới Xd hội công sản. Tư tưởng trẻn dây của Hồ Chi Minh vừa phản ánh quy luật khách quan cua sự nghiệp đấu tranh giải phóng trong thời đại cách mang vô sản, vừa Phản ánh mói quan hẹ khăng khit giúa mục tieu giải phóng dân tệc với muc ti(u giải phóng giai cấp và giai phóng con ngưùi. b) Nền táng tư tưong và kỉm chi nam cho hành động cúa cách mạng Việt Nam Tư tưởng Hò Chí Minh soi duờng cho Dảng ta và nhin dán ta trên con duùng thực hien mục tiêu dán giàu, nưóx manh, xi hội công bằng dân chù, uăn minu Trong suốt chặng ẩưởng hon một nửa thé kỷ, tư hróng Hồ Chí Minh d0 trở thành ngon cờ dẫn dất cách mang nướ ta đitừ 'thắng lgỉ này dén thấng loi khác. Trong bối cảnh cúa thế giới ngày nay, Iư Iưởng Hỗ Chí Minh giúp chúng ta nhjn thức đúng nhig vấn đè lớn có liên quan đen viịc bảo vệ nên đậc Jập dân 4ộc, phát trien xả hói và bao dảm quyên con "guời, bởi vì H8 Chí Minh đà suót đòi phán dấu cho vỉệc giài phóng các dán tóc, đã đề ra lý luận vẻ sự phát trien của các dân tớc giành đưcc độc liP tiến Jên chủ nghia xã hội và luôn luôn quan tâm dén lợi ích con người. Tu tuung Hỏ Chi Minh là nèn ring vửng chấc đẻ Đảng la vach ra đưvng lốỉ cách mang dúng dắn, là spi chỉ dó dẫn dưàng cho toin Dảng' toân quân, toàn dân ta đi tớỉ thắng lợL. Tư tưởng Hò Chí Minh mãi mâi sóng7 với chúng la, vì đả thám sâu vào quân chúng nhán dân, chỉ dao thưc hiên có hỉệu quả nhửng nhiệm vụ đối với thòỉ đạỉ. Qua thực tién
51

[Trang 53]
cách mang, tư huởng Hồ Chí Minh ngày càng tóa sáng chiem Iĩnh tráỉ tim, khố; ớc cua hàng triéu, hàng tricu con nguỜi. 2. Tưtưởng Hồ Chí Minh đốl vớỉ sự phát trỉển thế glớỉ
a) Phán ánh khát vọng thờl đạỉ C. Mác khái quát; "Mỗi thòi đạixâ hội đều cần c nhửng con nguờ: vĩ daỉ của nó, và néu nó không tìm [a những người như thé 2296 nósẽ nặn ra hợ" . DÉng như vảy, Hồ Chí Minh là nhản vât lich sử vĩ dai, không chỉ là sản phẩm của dân tộc, của giai cáp cing nhán Vict Nam, mà còn là sản phẩm của thòỉ dai, của nhán Joai tién bậ. Ngay trong nhứg nẫm 20 cúa thế kỷ XX, cung vói quá trình hinh thành vê co bản tư tưởng Hồ Chí Minh, Ngưòi dã có những cóng hiến xuát sác vê lý luận cách mạng giải phóng dản tộc thuộc &ịa duới ánh sáng cua chủ nghia Mác Lênin: Giành độc lậP dân tộc đế tién lên xày dựmg chủ nghĩa xả hộỉ. Nguờỉ cúng có nhúng nhán thửc sàu sắc và dộc đáo vê mói quan hệ chăt chẽ giua vấn đề dân tôc và vấn đề giai cấp trong cách mạng giải phóng dán tệc theo con đường cách mạng vỏ sản. Ngưòi chi rỗ tâm quan lrọng đạc biet của đệc lệP dán tộc trong tién trinh di len dủ nghia xà hội, về tính tự thán vận dộng cùa công cuực đấu Iranh giai phóng của nhan dâ các nướ thuôc dia và phu thuôc, về mói quan hé giua cách mang
1. €Mac va Ph. Ángghen: Toàn tậPs Nxb. Chính trj qudc gia, Hà NoÉ, 1993,1.7,1r.88.
52

[Trang 54]
giái phóng dân tôc Uuộc dịa với cách mạng vô sản chúh quấ, vè khả ning cich mang giải phóng dán tộc thuộc địa nỗ ra và tháng lơỉ truk cách mang vổ san chỉnh quóc. Từ nghỉên cứu lý luán, áP dung vào những đỉèu kiện cụ thé, Hỏ Chí Minh đă hỉnh thành một hệ thóng các luân đỉẻm chinh xác, dúng đán vè vấn đề dân tộc và cách mang giải phóng dán tộc ở thuộc địa, góp phàn lam phong Phú thêm kho tàng lý luận cúa chủ nghia Mác Lénin, Việc xác định dúng dắn nhứng ván đề G bán cúa cách mang Vỉêt Nam trong tư tởng Hồ Chí Minh, trong dó c cả các vấn đề về chủ nghia xẳ hôỉ và xây dung chủ nghia Xả hội, vè hòa binh, hợP tác, huu nghị giua các dân tục  có giá trị to lón vè mat Jý luan và dang lrở thành hiện thực cua nhièu vấn dè quá té ngày nay. b) Tim ra các glài phóp đấu tranh giál phóng loài  người Có thé nói , dóng góp lón nhát của Hỏ Chi Minh dói vó: thời đại là từ việN xác định con dường cúu nưác dúng din cho din tôc dén việc xác đinh đưoc môt con duờng cách mang một hưóng đi và ti-p theo đó là một phưong pháP để thửc tỉnh hàng trăm triêu ngưò: bỉ áp bức trong Các nước thuộc địa Jac hạu, Hồ Chi Minh dã giải quyét dúng dắn vấn đè "Làm cách nào đễ Biải Phóng các dân tộc thuoc đia' Ngườỉ đã xác định chủ nghỉa đé quóc là kẻ thù lón nhất của các dân tộc bị áp bức và đé chién thấng chủ nghĩa đế quóc, cần Phảỉ thưc hiên đại đoàn két , đạỉ hòa hợp' Điy là một dóng góP to lón của Hỗ Chí Minh.
53

[Trang 55]
Giá trị của tư tuóng Hò Chi Minh đối với thé giởi còn 6 chó, ngay từ rất sóm, Nguòi dã nhận thức dúng sự bién chuyen của thời đại. Trên cơ sở nắm víng đặc diẻm thòi dại, Hồ Chi Minh dã hoat dộng không mệt mỏi đề gắn cách mang Vỉst Nam vóỉ cách mang thế giới. Người đặt cách mang giài phóng dán tộc thuổ đia vào pham trỉ cách mạng vô sản; Ngưòi cưong quyér bảo vệ và phát trien quan đỉcm cua VILénin vê khả năng to lớn và vai trò chien luợc cúa cách mang giải phóng dán tậc ở thuậc địa đố: vớỉ cách mang vô sàn. Với việc nắm bát chính Xác Xu thé phát trien của thởì đại, Hỏ Chí Minh dã dê ra dường lói chién lược, Sách Iưac và phương pháp cách mạng dúng đẳn cho sự nghỉệP cứu nuớc, giai phóng dân tóc Viêt Nam. Rỗi chính từ kinh nghiệm của cách mạng Viêt Nam, Nguờỉ đ1 đến khẳng định: trong thời dai dế quóc chu nghia, ò một nưổc thuộ địa nhò, với sự lanh đạo của giai cấp vò sán và dảng cua nỎ, dưa vào quàn chung nhân dân rộng Tai {rưởc hét là nóng dan và đoàn két đươc mọỉ tàng lôp nhân đân yéu nước trong măt trin thóng nhấ6 vói sự đ8ng tinh và ung hộ cua phong trào cách mang thé giói, trưóc hét là cua phe xã hôi chu nghia hùng manh, nhán dán nưổc dó nhất định tắng - Jợr'  Những tư tưởng tren dày cúa Hò Chí Minh đắ, dang và sê mai mãi là chàn lý sáng ngòi, góp Phàn vào sự kiến tao và Phát trien cua nhân loai.
1 Hỏ Chí Minh: Taòn tậP; 1.9,tr.315 316
54

[Trang 56]
c) Cổ vú các dán tộc dấu tranh vì nhứng muc tiêu Cao ca Hồ Chi Minh là vi anh hùng dán tậc ví dại, người thảy thiên tài cúa cách mang Việt Nam, mót nhà mácxit - lenirvut lỗi lạc , nhà hoat dộng xuất sắc của phong trào công san và công nhin quốc té, một chỉến si kién cưòng của phong Irào giải phóng dân t6c trong thé kỷ XX. Hò Chi Minh đả làm sóng lại nhỉg giá tri tinh thàn cua dân tậ Vist Nam. Sự nghiệp cứu nướ của Ngưòi đầ xÓa bỏ tất cà những hỉi nhục nô lệ đè nặng trên dằu dân tóc ta trong gần mjt thếkỷ. LÀn đẳu tỉên trong lịch sử Việt Nam, dướỉ ngọn cờ bách chién bách thang Hò Chí Muh, Đòng ta dã lânh dao nhân dán xóa bó dưọc mọỉ hình thức ảp bưc, bóc lạt và xày dựng chủ nghia xã hội trén Pham vi cả nưỚc Sựnghỉệp cách mạng vĩ dai và phẩm chấ: đạo dửc cao quý đả thóng nhất làm một ớ Hó Chí Minh . Trong lòng nhân dân thé gỉớỉ, Chủ tịch Hỗ Chí Minh là bất diệt. Ban bè nãm châu khám phuc và coi Hồ Chí Minh là "lanh tu cua thé giói thửba" cuộc chien dấu của Nguời se là kỉm chỉ nam cho tất cả các dán tậc dang đấu tranh, cho thanh nién và cho các nhà lanh dao trén toàn thế gỉớỉ (Bumédien Chủ tich Hlội dòng Bệ trưởng nưĐc Cệng hòa Angieri); Cuọc đờỉ Chủ tich Hồ Chí Minh Là nguòn cổ vú đối với tát cả các chien sĩ đấu tranh cho tự do" (trÍch đỉện văn cúa Chủ tịch Ban lanh dao Phong trào nhân dân giải phóng Ánggóla   Agôxlinhônétô)  Tuy Nguời đf mất nhưng tu tưởng chi đao cúa Nguời vẩn mài mãỉ còn soi sáng cuậc đấu tranh cho tỞ khỉ tất cả bon xám lưạ và bọn áp bức bi dánh
55

[Trang 57]
bại hoàn toàn" (trích điện vẳn cúa Tổng thông nưtk Công hòa thông nhất Tandania  Giuliút Niẻrérê); "Tén tuối của Dỏns chi Hồ Chí Mỉnh se mâi mãi gắn bo'vúi nhung hành ding cao cả nhất và những ướ mơ cao quý nhất của nhán loai" (trích diện vãn cúa Ủy ban toàn quóc Đảng Công sản Mỹ); "Chủ tịch Hỏ Chí Minh ngày nay là ngôi sao trn bảu trừỉ của cách mạng xã hôi chu nghia, cùa cic dân tôc thuộc dia và phụ thuóx, dang chi Jucng cho chúng ta bằng ánh sáng của chủ nghia Mác Lénin, Trong sự nghỉệP của chúng ta , nhát dinh Ngườỉ sẽ sống mẫi" (R.Arixmendi Iổng Bf thu Đảng Cóng sản Urugoay) ' .
1 Các đoin trong ngqặc kéP đều trich Iừ cuón sách: Hò Chủ ụch trorg Jong nhin dán thé gici Nxb. Su th9l, Hà Nệi   1979, Ir,123, 126, 134, 144, 153 .
56

[Trang 58]
CHƯƠNG II
TƯ TƯỞNG Hổ CHÍ MINH VỀ vẤN ĐỀ DÂN Tộc VÀ CÁCH MẠNG GIẢl PHÓNG DÂN TỘC
LTƯ TƯỞNG Hồ CHÍ MINH VỀ VẤN ĐỀ DÁN TÔC
1. Vấn đề dân tộc thuộc đỊa
a) Thực chát cúa vấn đề dán tộc thuộc địa Đấu tranh dong chủ  nghla Uực dir . giai] phóng dán tậx Hà Chi Minh không bàn về ván dề din tộc nói chung- Xuát phát từ nhu càu khách quan của dân tóc Viêt Nam, đặc diêm cúa thời dại, Nguòi dành sự quan tâm dến các thuôc dia, vach ra thực chat cúa vấn đe dán tộc ở thuóc dịa là van đè dấu tranh chóng dủ nghia thuc dán, Xoá bo ách thóng Irị áp bức, bóc lột của nuớc ngodi, giải phóng dân tộc, giành độc lập dân tạc, thực hiỆn quyèn dán tậc tự quyêt, thành Jập Nhà nuóc dân têc dôc lâP. Hồ Chi Minh viêt nhièu tác Phảm nhv : Tam dỉa thực dân, Binh dẳng Vuc thjm thuêr dịv Công cuêx khai hả, 8ỉét ngưòi_, tó cáo chủ nghia thuc dân, vach trần cái 8oi là "khai hóa văn mỉnh cia chúng; Nguời viết: "Đẻ che đậy sự xáu xa
57

[Trang 59]
của ché độ hóc lạt giêt ngườỉ, chủ nghia tư bán thuc dân luôn luón đỉém trang cho cấi huy chuang muc nát cua nó bằng nhimg châm ngòn lý tuởng: Bc ải, Binh đẳng Va? "Néu lối hènh hình theo kieu Linsu của nhung bọn ngrròi Mỹ hèn ha dối với nhửng ngưòi da den là môt hành động vô nhân dao, thì tôỉ khóng còn1 biét gọi việc những ngườỉ Ậu nhán danh đi khai hóa mà giér hàng Joat nhửng người dản châu Phi là cái gì nừa"? Trong nhửg bài có tỉéu dè Dông Dưong và nhiều bàỉ khác, Người lén án mạnh mẽ chê độ cai trị hà khắc, 8ự bóc lột tàn bao cua thuc dán PháP 6 Đông Dưong trên các lĩnh vực chinh trị, kinh té, vẳn hóa, giáo dục, Ngưòi chỉ r5 sự đối kháng gija các dân tộc bị áp bức với chủ nghia đé quôc thực dân là mâu thuan chú yéu ở thuôc đia, đó là mâu thuẫn không thễ đỉều hd được Néu như CMác bàn nhiéu vé cuộc dấu tranh chóng chủ nghia {ư bán, VILênin bàn nhiêu về cuậc đấu tranh chống chủ nghia đé quốc, thì Hỏ Chí Minh tập trung bàn về cuộc đấu tranh chống chủi nghia thực dân. CMác và VILenin bàn nhicu về đấu tranh giai cấp ở các nưK tư bản chủ nghĩa , thì Hồ Chí Minh bàn nhicu vê đấu tranh giải phóng dân tộc ò thuôc dia . Lựa chon con đưòng Phát triẻn cua dân tậ Đẻ giái phóng dân tộc, càn xác định một con dường Phát trien cia dân tộc, vì phương hướng Phát triễn dán téx quy định nhứg yeu cầu và nóỉ dung trué mất của cuêc đấu tranh giành đ6x lập- Mói Phuong hướng phát 'rién Bấn lièn vói môt hetư tưởng và một giai cấp nhất định.
1,2 Hò Chí Minh: Tain láp,1.1, Ir.75,321 .
58

[Trang 60]
Từ thực tién phong trào cúu nước của ông cha và lich sử nhân loai, Hồ Chí Minh khẳng Qịnh phuong huóng phát triẻn cúa dân tộc trong bối cảnh thời đại mới là chủ nghĩa xà hóí Hoach dịnh con dưàng phảt trien của dán txx thuậc dia là một ván dè hét sức mới mẻ. Từ một nưóc thuộc địa đi len chủ nghia xã hội phải trải qua nhièu giai đoan chỉén lươc khác nhau. Trong Cuong linh chính trỉ đằu tỉẻn cua Dảng Công sản Viet Nam, Hò Chí Minh viét: 'Làm h sản din quyên cách mạng và thỗ địa cách mạng đẻ đi lới xằ hội công sin ' Con đường đó két hợP cà nội dung dân tậc, dân chủ và chủ nghla xá hội; xét về thực chất chính là con duờng độc IâP dân tậc gắn liên vóỉ chủ nghia xã hôi . "Đi tới xã hội cong sản" là hướng phát trien lâu dài, Nó quy địh vai trò lanh dao cúa Dáng Cộng sỉn, doàn két mọi luc luong dân tộc, tién hành các cudx cách mạng chóng đé quó và chóng phong kien cho triệt đẻ . Con dường đó phù hơp vởi hoàn cánh lich sử cu thễ tuóc dia. Đó cung là nét độc đáo, khác biệt vỚi con dường Phát trien cúa các dân tộc đã phát trien lên chủ nghĩa tư bản ở phưang Tây . b) Độc lập dán tộc néi dung cót lõi cúa ván đề dán téc thuộc địa Cách tỉcp  'cân tửquyẻn con người Hỏ Chi Minh hết sức brán trọng quyền con ngườí. Người dã tìm hiếu và tiép nhận nhửg nhân tố về quyen con nguờỉ
1.Hồ Chí Minh: Tain tậP,t3,Ir1.
59

[Trang 61]
dược néu trong Tuyẻn ngôn đậ lâp 1776 cúa nướ Mỹ, Tuyen ngòn nhân quyẻn và dản quyền 1791 của cách mạng Pháp, như quyên binh dẳng quyèn đưự sông  quyen lu do và quyên muu cảu hanh phúc. Ngưùí khảng định: "Đó Ià nhứng lẽ phai không ai chói cải đượ" . Nhưng lừ quyền con người, Hồ Chí Minh đã khái quát và nâng cao thanh quyền dân tôc: "Tt cả các dan tỢc trên thé giới đều sinh ra binh dẳng dán tộc nào cung có quyèn sóng quyền sung suớng và quyên tự do"  Noi dung cua đậc lập dán tậ Đóc lậP, tự do là khát vọng lớn nhất cúa các dân tộc thuộc địa. Hồ Chí Minh nói; "Tựdocho dong | bào tôi, dô lâp cho T8 quốc tôi, đấy là tất cả nhmg dỉều tôi muốn; đấy là tất ca nhung đièu tói hiếu"? . Nam 1919, van dung nguyén tắc dân tởc tự quyêt da dưạc các dỏng minh thắng trản trong Chiến tranh thé giới thử nhát long trong thừa nhận, thay mặt những ngưởi Viét   Nam yêu nước, Nguyén Ái Quốc gửi tới   Hội nghị Vécxây bản Yêu sách góm tám điềm, đòi các quyen tự do, dán chủ cho nhan dan Viêt Nam, Đàu nẳm 1920, Nguyễn Ái Quốk soan thảo Cương linh chính trị đẩu tỉén cua Đảng mòt cuong linh giải phóng dân tàc dúng dắn và sáng tao, c6 tư tưỏng cót lõí là độc Jập, tựdo cho dân tôc
1.Hồ Chí Minh: Tain tp,t.3, tr.555, 2. Trảr Dán Tién: Nhúng mẩu chuyén vẻ dờỉ hqat déng cúa HòChủ tich Nxb Iré NxbChird Iri Iquóc gla, Hà N;i, 2005,Ir-52
60

[Trang 62]
Tháng 5-7941, Hồ Chí Mỉnh chu trì Hội nghỉ làn thứ tám Ban Cháp hành Trung ưong Đáng viêt thư Kinh cio dổng bào chỉ rỗ: "trung lúc này quyàn lvi dân (êx giải phóng cao hơn hét thảy" . Ngưòi chi dao thành lịp Viêt Nam đậ Jáp dồng minh, ra báo Viêt Nam đ6c lập, thảo Mưởì chinh sách cua Vỉêt Mỉnh, tong đó muc tiéu dầu tién là: "Cờ treo độc lậP, nên xây bình quyên' Tháng 8-1945, Hỏ Chí Minh đúc kếtỷ chí đấu tranh cho đậc lậP, tự do cúa nhán dản ta trong cáu nóỉ bất hủ: Dù hy sinh tởỉ đâu, dù phải dót cháy cả dáy Iruing Son cung phải kien quyét  giành cho đuạ độc lập! ? Cách mạng Tháng Tam  thành cóngy Nguòi thay mát Chính Phủ lâm thòỉ đọc Tuyén "gón dậ Iập, long Itrong khang định trước loàn thé gìớỉ: "Nước Việt Nam có quyèn huóng Iựdo và đớc láP, và sự. thặt đa tành một nưc tự do đôc Iảp. Toàn thẻ dán têc Viet Namn quyét dem tất cà tinh thàn và luc lưong tính mang và cúa cải đề giữvững quyèn tự do,dậc Iập áy" Trong các thư và đỉện ,vãn gửì tới Liên hop qué va Chíh Phú các nuứk vào thời gian sau Cách mang Thóng Tám, Hồ Chi Minh trịnh trong tuyen bó: "Nhán dàn chúng tôi thành thàt mong muór hòa binh. Nhung nhân dân chúng (ôi cúng kiên quyét chién dấu đến cùng đẻ bảo vệ nhug quyền thiêng lieng nhát: toàn vẹn lanh thổ cho Tó quôc và đậ lậpcho đất nut
1. H8 Chf Miính: Taàn tập,13,Ir. 198 2, Dẳn uong : Võ Nguyen Giáp: Nhúmrg chang dưarg lỉch sử Nxb Chinh trị quớc gll Hà Nịi, 1994,Ir.196 3,4 Hồ Chí Minh; Tain tập,1.4 , Ir,4,496
61

[Trang 63]
Cuậc kháng chién toàn quác chống thực dân PháP bùng n8, Ihếhiện quyết tám bảo vệ đậc lậP và chủ quyen dân tôc, Hò Chi Minh Fa lvi kéu gọi vang ảộỉ núi sông 'Không' Chúng ta thà hy sinh tất cả, chứ nhất định không chiu mất nước, nhất định không chju làm nô lệ"'  Khi đé quế Mỹ dỉên cuỏng mở rộng chién tranh, ỏ at đổ quan viễn chinh và phương tiện chiến tranh hiện đạỉ vào miền Nam, dồng thờ; tiên hành chién tranh phá hoai mỉèn Bắc với quy mô và cưòng độ ngày càng ác Jiệl, Hồ Chí Minh néu €do chân lý lớn nhát của thờỉ đaỉ: " Không có gì quý_ hớn ẩậ Jập, tudơ' . Độc lậP, tư do là mục tỉêu chién đấu, ià nguôn sức manh làm nên chỉén thấng của dàn tộc Việt Nam trong thé ký XX, môt tư Iuởng lớn trong thời đại giải phóng dẩn tộc. 'Không c6 gi quý han đéc lậP, tự do" là khẩu hiệu hành động của dàn tộc Viêt Nam, áông ' thờ: cúng là nguòn co vú các dán tậ bị áp bức trên toàn thé giớỉ đang đấu tranh chống chú nghĩa thực dân . Vì thế, Hồ Chí Minh khóng chi là Anh hùng siải phórg dân tộc cua Vỉệt Nam mà còn là "Nguời khởỉ xướng cuix đấu tranh giài phóng của các dán Iạ thuộc địa trong thế kỷ XX" . c) Chú nghia dán tộc Môt động lực lôn cúa đất nưôc Khi chuyen sang gỉai đoạn chủ nghia đế quỐc, các cường quá tư bán phương Tảy ra sức tién hành chién tranh xẩm
1 Hò Chí Minh: Foàn tập,4.4, tr. 480. 2, Hò Chf Minh: Taintập 1.12, tr. 108.
62

[Trang 64]
lug thuộc địa, thiết lậP ách thóng trịcủa chủ nghia thực dân vói nhig chính sách tàn bao Tù nhúng nắm 20 của tế ky XX, Nguyen Ái Quốc d0 nhận tấy sự áp bửc, bóc Jộ: cúa chủ nghỉa đê quóc đốí vớí các dản I&c thuộc địa cang nang nè, thi phản ứng của dán tôc bị áp bức càng quyét Jiệt   Khóng chí quần chúng lao dêng (cóng nhân và nông dán) mà cả các giai cấp và tảng lớp trên trong xẫ hội (tiểu tư sảỉn, tư sán và dịa chu) đều phàỉ chịu nỗ: nhuc cùa nguòi dân mất nưổ , cuia môt dân tic mất dậc JáP' tudo. Cùng với Sư lên án chu nghia thưc dân và cố vủ các dân tộc thuọc dia vủng dây dáu tranh, Hỏ Chí Minh khàng định: Đối với cấc dân tộc thuậc dịa ử phuong Dóng "chủ nghỉa dân tộc là đôrg lực lớn cúa dất nước" . Vi thé , "ngườỉ ta $ khóng thễ làm gi được cho nguời An Nam néu khổng dua trin các đòng lực vi đại, và duy nhát cúa dờỉ són; xã hội của họ ' . Người kiến nghị về Cương lĩnh hành dông cúa Quóc tế Công sàn là: "Phát ông chủ nghia dsn tôc bán xứ nhán danh Quốc té Công sản. Khi chú nghia dán tôc của họ thắng lợi_nhất định chủ nghia dân tặc ấy sé biến thành chu nghĩa quế té" Hỗ Chí Minh tháy rỗ sức manh của chủ nghia dán tệc vớí hr cách là chủ nghia yéu nuớc chân chính của các dán lộc thuộc dia. Đó là sức manh chién đáu và tháng lợi truớc bất cứthé lực ngoai xám nào. Theo Hỏ Chí Minh, "Chính do tinh tan yéu nưởc mà quân đội và nhân dân la đà mấy năm Inrờng chiu dưng trăm
4,2,3.Hò Chí Minh: Foin tập,t1, Ir,466,467 ,
63

[Trang 65]
dắng nghin cay, kien quyét đánh cho tan bon thực dán cướp nưỚc và bọn Việt gian phản quóc, kiên quyết xây dựng một nưởc Việt Nam độc lậP, thóng nhát, dân chú, tự do, Phú cưòng một nưóc Vỉét Nam dân chú mởi ' Trong tư luởng Hồ Chí Minh, chủ nghĩa dân tỏc chân chinh "là một bộ phận cua tinh thàn quá té" , "khác hẳn vớ: tinh thần "vị quóc của bon dé quóc Phản Jông Xuắt phát ừ sự phán tích quan hé giai cấp trong xã hội thux dịa, lừ truyén thóng dán tậc Vỉêt Nam, Hỏ Chf Minh dã dánh giá cao sức mạnh của chủ nghĩa dân tộc mà nhửng ngườỉ cộng sán Phải nấm lấy và phát huy, và Nguời cho đó là "môt chinh sách mang tính hỉên thuc tuyêt vòi" . 2. Mối quan hệ giứa vấn đẻ dán tộc và vấn đề giai cấp a) Vấn đề dân tộc và vấn đồ gial cấp có quan hệ chặt ché vởl nhau H8 Chi Minh rất coi trong vấn đề dân tôc, dề cao sức manh cúa chủ nghia yéu nưÚc, nhung Nguời luôn dửg trén quan điẻm giai cấp đế nhận tức và giai quyér ván dề dân lợ, Sự Xét hợP 7 nhuàn nhuyen ván đê giai cấp và vấn dề dân tợc cua Hổ Chí Minh thé hien: khắng định vai trò lich sử của giai cấp công nhán và quyèn lãnh đạo duy nhát cua Dảng Cóng sán trong quá trinh cách mạng Vỉệt Nam; chúí 'nrong đạị đoàn két dân tix rộng Fãi trén nén tẩng liên minh cng
1. Hỏ Chí Minh: Toòn #p,t6, tI. 172 173. 2. Saa, tr 172
64

[Trang 66]
nhán, nông dân và tẩng lớp trí thức, dướỉ sự lãnh dao cua Ding; sử dung bạo luc cách mang cúa quần chúng đẻ chóng lại bao Iực phản cách mang của kẻ thù; thiét Jập chính quyền nhà nưck cua dân, do dân và vì dân; gán kết muc tỉêu độc lậP dân tậ vớí chủ nghỉa xJ hôi.
b) Giài phóng dân tộc là vấn đề trên hết, trước hết; dòc lập dân tộc gắn Ilền vớl chú nghia xã hóỉ Khác vỚi các con auong cửu nưóc cua ông cha, gắn độc láp  dân lộc vói chủ nghia phong kién (cuói thé kỷ XIX), hoặc chủ nghia lu ban (đầu thé kỷ XX), con dường cứu nưóc của Hồ Chí Mỉnh là đệc lệP dân tậc gắn lièn với chú nghia xá hộỉ . Năm   1920, ngay khi quyét dinh phương hưở:g giải phóng và phát trien dân téc theo con đường của cách mang vô sản, 6 Hỏ Chi Minh đả có sư gấn bó thống nhất giúa dán tóc và giai cấp, dân tộc và quốc té, độc láP dân tộc và chủ nghia xà hội. Năm 1960, Người nóỉ: "Chỉ có chú nghia xả hội, chủ nghia cóng sán mớ giải phóng đưcc các dân tộc bi áp bửc và nhimg ngưòi lao dông trêp thé giỚi khỏỉ ách nô lệ" Tư tưởng Ho Chi Minh vừa phản ánh quy luật khách quan của 5r nghiệp giải Phóng dán tộc trong thờỉ dạỉ chủ nghĩa dé quốc, vừa phản ánh mối quan hệ khẳng khít giửa muc tiêu giàỉ phóng din tộc với mục tỉêu giải phóng giai cấp và giai phóng con nguời Chỉcó xóa bỏ tận gế tinh tạng áP
1, Hồ Chí Minh: Toun tP, t 10, tr . 12S.
S-GTTIICM
65

[Trang 67]
bửc, bóc lôt; thỉét lập một nhà nước thực sự cua dán, do dân, vì dân mới bảo dảm cho nguời lao động có quyên làm chủ, mới thực hiện đưgc sự phấl trien hàỉ hòa gỉữa cá nhân và xã hói , gỉữa độc lậP dân tộc vớỉ tư do và hanh phúc của con người . Hồ Chí Minh nói;  ` Nucc dưg đệc lậP mà dân không duoc hưởng hạnh phúc tư do, thi đệc lậP cúng chẳng có nghia lý gi": Do đó, sau khi giành dộc lập, Phải tién lên xây dung chủ nghla xã hội, làm cho dân giàu, nước mạnh, mọi người đưạ sung sướng tựdo Ngườỉ khẳng định: "Yéu Tỗ quốk, yêu nhân dân phải gấn lièn với yêu chủ nghia xâ hội, vì có tién len chủ nghia xả hội thì nhân dân minh mỗ; ngày một no ấm thêm, T8 quác mỗi ngày một giàu mah thêm' 02 c) Giẳi phóng dân tộc tạo tiền đề để giai phóng gial cấp Hồ Chí Minh giải quyét ván dè dân tậ thexo quan điễm giai cếp, nhưg dồng thời đặt vấn đè giai cấp lrong ván đè dân tộc. Giải phóng dân tôc khỏi ách thống tri của chủ nghia thực dân là điẻu kiỆn đé giái phéng giai cấp. Vì thé, lơỉ ích của giai cấp phảỉ phuc tùng lợi Ích cua dân tớ. Tháng 5-1941, Ngườỉ cùng vớí Trung ương Dảng khẳng định: "Trong lúc này quyèn lợi của bô phận, cúa giai cáP phải đặt dưới sự sinh tử, tồn vong cúa quóc gia, của dản tóc. Trong lúc này néu không ! giai quyét  được ván dè dán tệc giải phóng không đòi dưc đậ lậP, tự do cho toàn thẻ dân Iộc, thì chẳng nhữg toàn thể quôc gia dân tộc còn chịu mai kiép
1 Hồ Chí Minh: Tain tạP; +.4,Ir.56. 2, Hồ Chí Minh: Taàn tậP,t 9, t. 173.
66

[Trang 68]
ngua tru, mà quyền lơỉ cúa bô phân, giaỉ cấp đến van nắm cúng khóng đòi lại đưạ ' d) Giư vứng độc lập cua dán tộc minh, đòng thời tôn trọng độc Iập cùa các dản tộc khác Là một chien sĩ quóc té chân chíh, Hồ Chí Minh khóng chi đấu tranh cho độc Jập của dân tộc Việt Nam, mà côn đấu tranh cho đổc lập của tất cả các dân tậc bịáp bức. Néu cao tinh thân đệc lập, tự chủ, thực hien nguyen tấc vê quyèn dân tậc tự quyét, nhug Hồ Chi Minh không quen nghia vụ quốc tế trong việc úng hó các cuậc đấu tranh giải phóng dân lộc trén thé giới, Nguời nhiệt liệt ủng hộ cuôc kháng chién chống Nhật cúa nhân dân Trung Quốc, các cuổk kháng chién chóng thực dân PháP và chóng đé quốc Mỹ xám luợc của nhán dân Lào và Campuchia, đề Ia khẩu   hiệu: giúp bạn là lự giúp mình và chủ trưong Phải bẵng thắng lợí cua cách mang mỗi nướ mà dóng góp vào tháng lợi chung cúa cách mạng thé giói. Tư tưởng Hò Chí Minh về ván đề dân tộc mang tính khoa hoc và cách mang sáu sấc, thẻ hiện sự két hợp nhuản nhuyén gỉữa dân tộc và giai cấp, chủ nghia yêu nưóc chân chíúh với chủ   nghĩà quóc te  Irong sáng Dúng như Fh Ăngghen lừng nói: Nhửng Iư lưởng dán txc chán chính trong phong trào công nhán bao giờ cúng là nhmng tư tưởng quóc té chân chính.
1. Đir8  Công sin Việt Nam: Van kiin Đirg Tain tỉp, Nxb Chuính tri quốc gia, Hà Nói, 2000,17, &.113.
67

[Trang 69]
I1. TƯ TƯỞNG HÓ CHÍ MINH VẺ CÁCH MANG GIÀI PHÓNG DÂN TÔC
1. Muc tiqu cúa cách mạng giái phóng dán tộc a) Tính chất và nhiệm vụ của cách mạng ở thuòc địa Bằng phưong pháp Jịch sử cu té, bám sát thuc tien xã hội tuệc địa, Hồ Chí Minh nhận tháy sự} phjn hó, giai cáp ờ cúc nưá thuệ dia phưong Dông khóng gióng như & các nướ tư bản phưong Tay. Các giai cấp ở thuệc đia cósự khác nhau ft nhiêu , nhưng đèu chung mót s6 phận mất nưở, giữa họ van có sự tuong dong lón: dù là dia chủ hay  nông dân, ho dẻu chju chung số phận là người nô lệ mất nướ . Néu như mâu thuán chủ yếu ở các nưở tưbán chú nghia phưong Tây là mẩu thuẫn giữa giai cấp vô san và giai cấp tư sản, thì máu thuxn chu yéu trong Xá hội thuc đỉa phưong Dóng Jà  máu thuẩn siua dán tic bi ảp btc với chủ ngha Uực dân Duới tác dông của các chính sách khai thác kinh tê, bớc Jột tô thué và cuóp doat ruộng đát, cùng với nhửg chíh sách cai trị của chủ nghia dé quốc, mỗi giai cấp ỉ thuộc đia có dia vỉ kinh té, thái độchính trị khác nhau, thậm chí có Ìợí ích phát trien ngượ chỉcu nhau, hinh thành nhiêu   mâu thuẫn dan xen nhau, nhưng nổỉ lên mảu tudn cơ bản và chủ yéu là mâu thuán gỉữa dân toc bị áp bức với đế quóc xâm lưoc và lay saỉ của chúng-Db vậy, "Cuậc đấu tranh giai cáp không diên ra gióng như ở phương Tây".
1, Hồ Chi Minh: Toàn tập,t.1, Ir,464.
68

[Trang 70]
Hồ Chí Minh phán tích: xẳ hội Dông Dương; Án Độ hay Trung Quốc, xét "vé mặl cấu trúc kinh té, không gióng các xã hỏi phương Tây thời Trung cỗ, cung như thùi cạn đại, và đấu tranh giai cấp ở đó không quyét liệt như ở đây"' . Do mâu thuán chủ yéu khác nhau, linh chất cuộc áấu trant cách mạng Ủ các nuÓc tư bản chủ nghia và các nước thuộc dia cúng khác nhau. Néu như Ở các nướ h bản chủ nghia Phải tién hành cuộc dấu tranh giai cáP, thì ở các nước thuệc địa tnrớc hết lại Phải tién hành cuộc đấu tranh gỉàỉ phóng dân tôc . Dôi tưang của cách mang ó thuộr dịa khóng phải là giai cấp tư sản bản xứ, càng không phảỉ là giai cáp đia chủ nóỉ chung mà Jà chủ nghia thực dán và tay saỉ Phản dộng. Cách mạng xã hội là lật đ8 nèn thống trị hiện có và thỉét lap một chế đớ xã hội mớỉ. Cách mang ở thuôc dia trước hét phải "lật đổ ách thống trị của chủ nghĩa đé quốc" , chứ chưa phải là cuộc cách mạng xóa bó sự Iư hứu, sự bóc lôt nói chung. Hỏ Chí Minh luón phán biệt rỏ bon thực dan xâm lưọc vớỉ nhản dán các nưóc lư bản chù nghia , Người kêu goi nhân dân các nước phản dói chién tranh xâm lược thuộc dịa , ung hộ cuóc dáu tranh giành doc lập dân tóc cua nhán dản Việt Nam. Yêu cầu bức thiét của nhân dán các nưóc thujc dia là dậ JẬp dân tậx: Trong phong trào cóng sán qué< té, có quan diẻm cho rằng "vấn dè co bản của cách mạng thuỢc địa Jà
1. Hỏ Chi Minh: Tain tậP; t 1, tr.465.
69

[Trang 71]
vấn đè nông dán' và chủ truong nhán mạnh vấn đè rupng đát, nhán mạnh đấu tranh giai cấP. các nướ thurc dịa, nông dân là lực lượng dông đảo nhất. Thực dân Phấp thống trị và bóc lột nhân dân Vỉêt Nam thì chù yéu là thóng tri và bíc lót nông dân. Nông dản là nan nhân chính cúa các chính sách khai thác thu'c địa, bớc lột tô thué và cướp đoạt ruộng đất. Vì thế, kẻ thù só mót của nông dán là bon đé quế thuc dân. Nông dán có hai yêu cu: độc lặp dân tậ và ruộng đất, nhug họ luón đặt yéu cầu độc IậP dán tợc cao hơn s0 với yéu càu ruong dát. Cùng vớì nông dân, tát cả các giai cáp và tâng lớp khác nhau dều có nguyện vọng chung là "cứu giống nòi ra khỏi cảnh "nưỚc só; lửa bỏng" . Vỉcì cứu nước là vỉéc chung cua cả dân tớc bị áp bức. Mâu thuản chủ yéu ở thuộc dịa là máu thuẳn dán tậc, quy định tứh chất và nhiệm vụ hàng đàu cua cách mang ở thuẬ địa là giải] phóng dân tậc Trong tác phẩm Đường cách mênh, Nguyen Ái Quốc phân bỉệt ba oai cách mang: cich mạng tư sản, cach mạng vô sản và cách mạng giải phóng dán tệc; áòng thò:, Nguời nhấn manh tính chất và nhỉêm vu của cách mang Viêt Nam Jà cách mang giái phóng dân lộc. NgưỜi giái dích: Giai cấp nông dsn là bộ Phậ có s8 Jượng lớn nhất trong din tộc, nên giai Phóng dân tệc chủ yéu là giải phóng nông dán. Nông dân có yéu cầu vè ruộng đất, nhung nhiem vụ nuộng dat càn tién hành từng buxc thích hợP' Khi đánh đ8 ách thóng trị của chủ nghia đé quếc, yéu cau đó đã đượ đáP ửng một phần, vì ruộng đất cua bọn đê quác và lay sai sé thuậc vè nóng dan Đé quóc và tay sai là kè thù s8 một của
70

[Trang 72]
nông dân, lật đổ ché độ thuộc đia là nguyện vọng hàng đảu cúa nông dân. Cuong lĩnh chinh tri đằu tiê của Ding do Nguyễn Ái Quếc soạn thảo xác đinh nhmng nhiem vu vẻ chính trị, kinh té, van hóa xã hội, nhung nỗi len hang dâu là nhiệm vu chóng đế quóc giành độc lậP dân tộc. Trong tu duy chính trị cúa Hồ Chí Minh, giải phóng dân tệc đẳ bao hàm một Phản giài phóng giai cáp và giải Phóng con nguòi. Hộỉ nghị làn thứ lám Ban Chấp hành Trung ưong Dảng (tháng 5-1941) do Hồ Chí Minh chủ tri đã kíẻn quyét giưong cao ngon cỪ giải phóng dán têc, nhấn mạnh dó là "nhism vụ bức thiét nhắt , chủ trưong tạm gác khẩu hiệu "cách mang ruông dất" và chỉ tiến hành rhiệm vu đóớ môt mức dọ thich hẹp7 nhẳm phục vụ cho nhiem vu giai Phóng dản têc. Trong nhièu bài nói, bàỉ vỉét thời kỳ kháng chién chóng PháPr chống Mỹ , Hồ Chí Minh tiếp tuc nhấn mạnh nhiệm vu gỉải phóng dân tệc. Trong kháng chiến chống thực dân PháP' Nguởi khăng định: "Truờng kỳ khấng chỉén nhất định tháng lợi, tóng nhất, đ6< lậP nhất định tành công Trong kháng chiến chóng đé quốc Mỹ, Nguời néu rỖ: "To quóc ta nhát dinh sẽ thóng nhất. Đong bio Nam, Bắc nhất dịnh s sum họr môt nhà' b) Mục tiêu cua cách mạng giải phóng dán tộc Cách mang giải phóng dân tộc nhầm đánh đỗ ách thống tri của chủ nghia thực dán, giành dộc láP dân t=c và thiét Isp chính quyền cua nhân dàn. Nguyen Ái Quó< ra đỉ tim đường cứu nuứk với ý chí quyét giải Phóng gông cùm nò lẹ cho dỏng 7 bào. Người tin
71

[Trang 73]
theo VILénin và Quóc té tử ba, vì Quóc té thứ ba 0 chú trưong giảỉ phóng dan tậc bịáp bức. Muc tiẻu cấp thiết của cách mang ở thuậc địa chưa phái Jà giành quyen lợi rieng bỉêt của mỗi giai cấp. mà là quyèn lợỉ chung cúa toàn dán t{c. Đó là nhũng muc tỉêu của chien lược đấu tranh dân tộc, phù hạp vói xu thé của thời đạj cách mạng cóng dé quốc, thời đại giài phóng dân tậc, đáp úng nguyén vong dộc lập, tựdo cúa quàn chúng nhân dan. Tuy nhien, do những han ché trong nhận tức về thưc tien cúa cách mạng thuóc đja, lại chịu anh huding cúa hr tưóng giáo đièu, "tà khuynh" , nhấn mạtủh một chiều dáu tranh giai cdp, Hộỉ nghi lần thứ nhất Ban Chấp hành Trung uong Dảng (tháng 10-1930) đỉ phé phán những quan điém ctia Nguyễn Á: Quế. Nhưng với bản linh cách mang kien cuờng bám sát thực tiễn Việt Nam, kỉên quyét chống giáo đièu , tháng 5-1941, Nguyễn Ái Quó< chủ tri Hội nghị làn thứ tám Ban Chấp hành Trung ương Đảng chủ tnrơng thay đ8i chiến Iuoc" từ nhấn mạnh đấu tranh giai cấP, sang nhán manh cuàc dấu tranh giai phóng dán tộc. Hội nghị khing định dửt khoít: ` cuậc cách mang Dông Durong hien lai không phải là mậr cuỌc cách mang tư sản dân quyèn, cuậc cách mang phải giải quyét hai ván dề: phản đé và điền địa núa, mà là cuộc cách mạng chỉ phải giải quyét một vấn đẻ cản kíp din tộc giải Phóng vậy thì cuóc cách mang Đông Dương trong giai đoạn hiện lạỉ là một cuôk cách mang din tỌc giải phóng' Hộỉ nghị chủ trương tỉếp
1
Dảng Công sin Viit Nam: Van Krện Ding Todn tẬp, Nxb. Chỉnn tri quó gia, Hà Nói, 2070,1.7, Ir.119 .

[Trang 74]
tục lạm gác khẩu hiệu Cach mang ruộng đất' , chí chia lại công đièn và ruậng đất "tịch thu cua Việt gian phản quó" cho dân cày nghco, lức là ruông dắt dang nầm trong lay kẻ thù cua din tậc, chứ không phảỉ là cuúa giai cáp địa chủ nói chung nhằm đánh lạỉ kẻ thủ của dân tảc cả vè chnh tri và kinh tế. Thắng lợi của Cách mang Tháng Tám 1945 cung nhu những thắng lại trong 30 năm chién tranh cách mạng Việt Nam   1945-1975 tnróc hết Jà tháng lvi cúa duờng lối cách mang giải phỏng dân tộc đúng đắn và tư tuởng độc lậP, tự do cua Hồ Chí Minh.
2. Cách mạng giái phóng dàn tộc muon thắng lợi phảí đi theo con dường cách mạng vô sản a) Rút ra bài học kinh nghỉệm từ sự thát bại cúa các con đường cứu nưđc trưởc đó Đẻ giải phóng dân tộc khỏi ách thóng tri cua thuc dân PháP, ông cha la úasử dung nhiéu con dường gán vói nhũng khuynh hướng chính trị khác nhau, sử dung nhúmg vũ khí tư tưởng khác nhau . Tất cả các phong trào cửu nưởc cua 6ng cha, mảc dù đã diên ra vô cung anh dùng vóỉ tinh thàn "người trước ngá , người sau dửng dậy , nhung rốt cuóc dèu bị thực dân PhấP dim trong bicn máu. Đất nưởc lâm vào "tình hình den tói tuởng như không có dường ra Đó là tinh trạng khủng hoảng vè đường lói cứu nưức & Vỉệt Nam vào đầu té kỷ XX Nó 4ặl ra yêu cầu bức thiếr phải tìm một con dường cửu nưởc mói .
73

[Trang 75]
Sinh ra và lớn lên trong bóỉ cành đát nưrớc d0 bi bỉén thành thuôc   dia, nhán dân phải chiu   cảnh lam  than, Hò Chí Minh #ược chửng kiến các phong trào cứu nướ của ông cha. Nguvi nhận thấy con đucng cua Phan Bội Cháu chang khảc gì dưa hỗ cùa trưoc, nix bco cửa sau" con dưùng của Phan Chu Trinh cúng chẳng khác gì "xin ginc rủ Jòng thưong con dưàng của Hoàng Hoa Thám tuy 0 phân thực tế hơn, nhung vẫn mang nẳng cót cách phong kiến. Chinh vì thé, mặc dù rất khảm phuc tỉnh thẩn cứu nưÓc cua ông cha, nhung Hò Chí Minh không tán thành các con đuvng cua họ mà quyét tâm Fa đi tim một con dường mớỉ. Đoạn tuyêt với sự phát trien theo con dường cua chủ nghĩa phong kién, H6 Chí Minh đên nhỉều qu& gia và cháu Juc trên thé giới. b) Cách mạng tư sán là khóng triệt để Trong khoảng 10 nầm vượl qua các đạỉ dương đén vói nhân loai cần lao dang tranh đấu ở nhiều chảu Juc và quóc gia trên thế giới, Nguyen Áỉ Quếc đả kết hạp tim hiếu lý luận và khảo sát thực tiễn, nhất Jà ở ba nuớ tư bản phál trien: Anh, PháP, Mỹ Ngưởi doc Tuyên ngôr độc JậP của nuóc Mỹ, tìm hỉều thuc liễn cuóc cách mang tu sản Mỹ; đọc Tuyên "gòn dân quyền và nhan quyển của cách mạng Fháp, tim hiểu cách mạng tư sin PhảP. Ngưò: nhán thấy; "Cách mệnh Pháp cũng như cách menh Mý, nghia là cách mệnh tư bản, cách mệnh không đến nơi , tiéng là công hòa và dân chủ, kỳ thực trong thi nó Iước lục công nông ngoàỉ thì n6 áp bức thuxc
74

[Trang 76]
dịa"'. Bởi le đó, Nguởỉ khóng di theo con duỜng cách mang tu san .
c) Con dường già/ phóng dân tóc Hồ Chí Minh thấy được Cách mang Tháng Mưvi Nga không chỉ là một cuộc cách mang vô sản, mà còn là một cuỘc cách mang giải phóng dân tộc. Nó nêu tấm gương sáng vê sư giải Phóng các dân tộc thuôc đja và mở ra truóc mấát ho thởỉ đại cách mạng chống đé quóc, thởi dai giải phóng dân tậc"   Ngưòi "hoàn toàn tin theo Lenin và Quốc lé thứ ba' bfi vì VILênin và Quóc tế thứ ba dã benh vuc cho các din tôc bị áp bức" . Ngưởi thấy trong lý luận cúa VILAnin một Phưong hưóng mới dé giải phóng dán tệx: con duòng cách mang vô sản, Trong bàỉ Cuậ kháng chién, Hò Chí Minh viêt: Chỉ có giải phóng giai cấp vô sin thì mói giòi phóng đuơ dán tậ; cả hai cuậc giải Phóng này chỉ có thế là sự nghỉéP của chủ nghia cộng sản và của cách mạng thé gỉới Vưot qua sự hạn ché về tư hởng cúa các sĩ phu và của các nhà cách mạng €6 xu hướng tư sản duong thờỉ, Hỏ Chí Minh đẫ đến vớỉ hoc thuyêt cách mạng của chủ nghia Mác Lnin và lựa chon khuynh huớng chính trị vò sin; Ngưòi khẳng dinh: Muốn ct nưt và giải phóng dân tậ không có con
1.Fỏ Chí Minh: Taìn {êp,1.2,tr, 274 . 2. Hò Chi Minh: Taòn {p,t,8,tr, 552 3.Hỏ Chi Minh: Taìn tap1.1, tr, 416.
75

[Trang 77]
dưởng nào khắc con dưdng" cách mạng vô sản" . chi có chủ nghia Xà hội , chủ nghia công sàn mói 8iả Phóng đượ các din tệc bỉáp bửc và những ngưòi lao dộng tren thế gỉớỉ khỏi ách nô lệ"
3. Cách mang giài phóng dân tộc Irong thời dai mói phải do Đàng Công sản lánh đao a) Cách mạng trước hết phái có Đáng Nguyễn Áỉ Quốc Phân tích; "Phàm làm việc gì cúng vậy, bất kỳ lớn bé, bất kỳ khó dế, néu không ra sức thì chắc không thành công vỉêr giai Phóng gông cum nò lệ cho đỏng ` bào, cho nhân loa;"? Jà "viêc to tát" nén phải gáng sức:. "Việc gi khó cho máy, quyét tám làm thì làm chác được, {t người làm khóng nổi, nhỉều người đỗng tâm hiệp luc mà làm thi phải nổi. Đời này làm chưa xong thi đời sau nối theo làm thi phải xong"  Muón làm cách mạng thì phải ben Ban, dòng chí, dồng lòng và quyét tâm, 'lai Phải biét cách làm thì làm mớỉ chóng' "Sta cji xã hội cú dý mấy ngàn nẵm làm xã hội mới, ấy là rất khó. Nhưng biét cách làm, bỉét dòng târn hiệp lực mà làm thì chắc làm dưoc, thé thì khóng khó Khó dê cũng tại minh, minh quyét chí làm thì làm đưx'' . Nhmg muốn làm cách ménh, trưá Phảỉ lamndio dảun giác ngệ. phải giảng giải lý Juàn và chủ nghia cho dân hỉều" .
1 HồChí Minh: Taàn Zôp;19,"314 . 2 Hồ Chi Minh: Toin tậP,L.1O,tr.128. 3,4,5. Hò Chí Minh Toan t#P,1.2, tr 261 . 6,7,Hò Chí Minh: Taan lâP, 1.2, t 267 .
76

[Trang 78]
"Cách mẹnh phải hiẻu phong trỉéu thé gỉớ , phải bày sách Juax cho dan. Vậy nên sức cách ménh phải lập trung; muón tậP trung phải có dẩng cách mệnh"   Trong lác Phẩm Duòng cách menh, Ngưòi khảng dinh: "Iruớc hét phảicó dảng cách ménh, đế trong thì vận dóng và tổ chức dân chúng ngoài thì lien Jac vớỉ dản tộc bị áp bưc và vó sản giai cấp mọi noi. Dảng có vừng cách mệnh mói thành công' cung như ngưởi cẩm lái có vứng thuyèn mới chay"? b) Đáng Công sàn Viêt Nam là người lánh đao duy nhát Dằu nãm 1930, Nguời sáng lập Đòng Công sản Việt Nam, mệt chính đáng của giai cấp công nhán và dàn tệc Vỉêt Nam, lấy chủ nghia Mác Lênỉn "làm cố1 , có tổ chức chặt chF, kỳ luật nghỉêm minh và mật thỉết liên lạc vổi quản chúng Theo Hồ Chf Minh, Đàng Cộng sin Vict Nam là dảng cua giai cắp công rhân , cúa nhân dân Jao dón8 va cua dân txc Vỉét Nan Két hop Jý luan Mác Lénin về Đảng Cộng san vói thuc liễn cách mang Việt Nam, Hò Chí Minh đã vận dung và phát trien sáng tao chủ nghia Mác Lénin trén mót loat vấn dẻ vẻ cách mang 8iù Phóng dân tộc, xáy d.mg nẻn một luán cách mạng siỉi phóng dán {ậ: Lỷ Juận đó khóng chỉ dược truyèn bá trong phong trào công nhân, mà cả trong phong trào yêu nưởc, giai quyét vấn &ề đuờng lói cúl nước gắn Jièn vớỉ sự chuin bị nhửng đièu kiên về tư tưởng chính trị và t8
1,2. Hó Chi Minh: Tain tập, t2,tr.267,267-268.
77

[Trang 79]
chức cho 51 ra đờỉ một chinh dàng cách mạng ở Viêt Nam, sáng lâp và rèn luyen Dảng Cậng sán Việt Nam. Phát trien sáng tao học thuyét Mác - Lênin về Dáng Công sản, Ngườỉ cho rSng Đáng Công sàn Việt Nam là Đảng cua giai cấp vô sản" , dồng  thởi là 'Đảng cúa dân tộc Việt Nam' "Đảng của giai cấp công nhân và nhân dán lao dông nghia là nhứg ngườỉ thợ thuyền, dân cày và lao dộng trí óc kién quyét nhất, hang hái nhát, trong sạch nhất, tận tâm tận luc phung su T8 quế - và nhán dan"  Khi khắng dịnh Đàng Cộng san Vỉệt Nam là dảng cua giai cáp công nhán và dán tôc ViỆt Nam, Hồ Chí Minh dã nêu một luận điếm quan trọng bổ sung thêm cho lý luân của chủ nghia Mác Lênin vè dảng công sản, định hưóng cho viec xây dựng Ding Cệng sàn Vit Nam thành một Dảng c6 sư gán kết chăt chẼ vớỉ giai cấp còng nhân, vói nhân dán lao dộng và cả dán tộc trong mọi thời kỳ cúa cách mạng Việt Nam. Mọi nguời Vỉét Nam yêu nước, dù là dáng viên hay không đèu thât sự cám nhận Dáng Cộng sản Việt Nam 1à Đáng cúa Bác Hổ, là Đáng của mình và dều 891 Dòng là "Dáng ta" Hồ Chf Minh đã xây dựng dược một Đàng cách mang tiên phong; phù hơP với thực tiễn Vist Nam, gắn bó với nhân dán, vÚỉ dân tộ , môt lòng một dạ phung sự To quốc, phung sự nhán dán, duợc nhan dân, đuơc dân tộc thừa nhận là đội tiên phong cua minh.
1 Hồ Chí Minh: Toàn #P; t 3,tr.10. 2,3.Hò Chí Minh: Tain tập,1.6,Er.175, 164.
78

[Trang 80]
Ngay từ khi mói ra đời , Đòng do Hò Chí Minh sang Jập dã quy tụ được luc Iưong và sưc mạnh của toàn bô giai cấp công nhân và cả dân tộc Vist Nam. Đ%ó là một dặc điẻm , dồng thòi là một ưu dỉém của Dáng; Nhờ đó, ngay từ khi mói ra đỜí, Đảng đ] nấm ngọn cờ lanh dao duy nhát dói với cách mang Việt Nam và {rở thành nhàn tố hang đàu bào dám cho moi thắng lợi cúa cách mang' 4 Lực lưdng cua cách mạng giàl phóng dán tôc bao gồm toàn dân tộc a) Cách mạng là sự nghiệp cua dân chúng bỊ óp bức Nẳm   1924, Hồ Chí Minh đá nghỉ đén một cuộc khởi nghia vú trang toàn dàn. Nguời cho rSng: Đé có cu tháng Jợi , môt cuậ khởỉ nghĩá vú trang ở Đông Dưong: 1- Phải có tính chất một cuêc khóỉ nghia quàn chúng chứ không phải một cuó nổỉ loan. Cuộc khỏi nghĩa phải dược chuẩn bi trong quân chúng  Hồ Chí Minh nghiêm khắc phé phán viịc láy ám sát cấ nhan và bao dóng non làm Phưong thức hành dộng "hoac xúi dân bao dộng mà khổng bày cách tỗ chức; hoặc làm cho' dán qucn ý Jại, mà quên tính tư cưòng Nguời khẳng dinh "cách mệnh là visc chung cả dân chúng chứ không phái viêc một hai ngưòi" . Trong Cách mạng Tháng Tám 1945 cung nhu hai cuộc kháng chién chóng Pháp và chóng Mỹ, Hồ Chí Minh Jấy
1, Hồ Chí Minh: Tain tip,t.L, tr 468-469. 2. Hồ Chí Minh: Taìn Lip; t.2, tr, 261-262
79

[Trang 81]
nhân dân làm nguòn sức mạnh. Quan đỉểm "Iấy dân Jàm góc" xuyên suó: quá trinh chỉ dao chién tranh cia Nguời. 'Códán Jà có tất cả , "Dé trằm Jàn khóng dán cúng chiu, khó vạn làn dàân liệu cúng xong' Khi còn hoạt dộng 6 nưPc ngoài, H6 Chí Minh nói; "Đói vỞỉ tôi , câu trả lời đa rỗ râng Irở vê nuởc, di vào quần chúng, thức tinh họ, tổ chức ho doàn két ho, huán luyện họ, đua họ ra dáu tranh giành lự do đậc lập ' Hồ Chí Minh đánh giá rất cao vaỉ trò của quan chúng nhán dân trong khởỉ nghĩa vũ trang' Người coi sức manh vỉ dại va nẩng lực sáng tao vô tận của quân chúng là then chốt báo dảm tháng lợL Nguời khắng dịnh: "Dân khí mạnh thì quân Iính nào, súng ang nào cũng khóng chống lai nồi _ "Phảỉ dựa vào dân, dựa chấc vào dản thì kẻ địch không thé nào tiêu dỉệt đượ" "Chúng ta tin chắc vào tinh thàn vầ lực lượng cúa quần chúng; của dân tộc' b) Lực lượng cua cách mạng glál phóng dán tộc Dưới ché độ cai trị của chủ nghĩa tư bản Pháp, từ một xã hội phong kién thuản túy, Việt Nam bién thành môt xã hộỉ thuóc dja nửa phong kién, Mặc dủ thực dân còn duy trì môt Phân quan hệ kinh té và giai cáP đia chủ, phong kién , song khi đả thành một chế độ thuộc dja thì tát cả các mặt chính lrị, kinh té, vần hóa, xã hộỉ và giai cấp ở Viet Nam dêu bị đặt trong quỹ đạo chuyen dông cia xá hội đó. Ngoài giai cấp công nhán và nóng dân, Biai cấp tư sán dân tôc và
1.Hồ Chi Minh: Tain tp, t.1, Ir,192.
80

[Trang 82]
một bộ phán địa chủ vừa và nhỏ mạc dù vấn có mẳt han chế trong quan hẻ vớỉ quản chúng lao dộng nhuang trong quan hệ v8i đế quú PháP thì ho cúng là những nguòi Việt Nam chịu nỗi nhục mất nuúc. Đó không phải là nhứng giai cấp thóng try mà trấi lại, họ có khá nẳng tham gia phong trào giai phóng dân tóc. Hỏ Chí Minh Phân tích: dân tixc cách ménh thì chua phán giai cáP. nghia là sì, nông công thương đều nhất trí chóng lai cưèng quyen"'  Trong Cưong lĩnh chính Iri dàu tién cua Dảng Nguời xác dinh Iuc luợng cách mang bao gôm cả dán tôc: Dảng phảỉ tâp hop dai bổ Phán giai cấp cong nhán, tập hơp dại bộ phận nông dán va Phảỉ dua vào hang dân cày nghco, lãnh dạo nông dân làm cách mang nộng dit; lôi kéo liéu Iư sin, trí thửc , trung nóng " đi vào phe vô sản giai cấP; đối vởỉ phú nông trung tiẻu đỉa chủvà tư bản An Nam mà chưa rỗ mặt Phản cách mạng thi phải lợi dụng ít láu múỉ làm cho ho dứg trung lậP. Bô phận nào đã ra mặt phản cách mạng (như Dảng Lệp hiến) thì phải đánh đ8 . Trong lực Juong toàn dân tộc, Hổ Chi Minh hết sửc nhán manh vai trò dông Jực cách mang cua công nhan và nóng dân. Người phán tích: các giai cấp công nhan và nông dán có số lượng dổng nhất, nên có sức manh lón nhất, Họ lại bị áp bức bóc lột nảng nề nhất, nên "lòng cách mênh càng bên, chí cách ménh cang quyét . cóng nóng Jà
1,Hò Chỉ Minh: Taửn #P,12,tr. 266. 2. Xem: Hồ Chi Minh: Ton tap,03,tr3.
Goic
81

[Trang 83]
tay không chân rồi, néu thua thì chỉ mất môt cáỉ kiếp khỏ , néu được thì được cả thé giới, cho nên họ gan góc" Từ đó, Người khẳng định: công nông 'là góc cách mệnh Khẳng dịnh vai trò dóng luc cách mang của công nhán va nông dân là môt vấn đê hết sức mói mé s0 vói nhan thức của những nhà yéu nước Irước đó, Trong khi hét sức nhan mạnh vai trò cúa công nhan và nông dán, Hồ Chí Minh không coi nhẹ khá nãng tham gia sư nghỉỆP giai phóng dân tậc cúa các giai cấp và tẳng lớp khác. Nguời coi tieu tưsản, tư sản dán tộc và môt bộ Phán gỉai cấp đia chu là ban đỏng minh của cách mang. Ngườỉ chỉ rù học trò, nhà buôn nhó, đỉền chủ nhò cung bị lư bản áp bức, song không cuc kh8 bằng công nông; ba hạng ấy chỉ là bẩu bạn cách mnệnh của công nóng thói" 5. Cách mang giái phóng dân tộc cần được tién hành chú động, sáng tạ0 và có khả năng giành thắng lợi trước cách mang vô sán ở chính quốc a) Cách mang giái phóng dân tộc cần được tén hành chù động, sáng tao Khi chủ nghia tư bản chuyen sang giai đoan dộc quyền (aé qu9c chú nghia) nén kinh té hàng hów phát trien mạnh, đặl ra yêu cảu bức thỉét về thị tnờng Đó l3 nguyên nhân sâu Xa dẫn tởi nhíg cuoc chién tranh xâm luợc thuôc địa. CÁc nước thuj dia trử thành một trong những nguòn sóng cua chủ nghia đé quó .
1,2,3. Hò Chf Minh: Tain t~P; t 2,t.266
82

[Trang 84]
Nguyễn Ái Quóc khẳng đinh: "tát cả sinh luc của chủ nghia tư bản quá té đều lấy 6 các xứ thuóc địa, Đó là nơi chu nghia tư bản lấy nguyên liệu cho các nhà máy của nó nuj nó đẩu lu, tiéu thu hàngr mó nhán cóng rẻ mat cho dạo quân lao dông của nó, và nhất Ià tuyến nhíng binh lính bản xử cho các dao quân phản cách mạng của nó" noc dôc và sức sóng của con rắn đôc tư bán chú nghĩa dang tâp trung € các thuộc dịa"? . Người thẳng thán Phe binh một s6 dáng cộng sản không thấy được vấn đê quan trọng dó. Ngườỉ chi ró: 'Bàn về khả năng và các biên pháP thưc hién cách mang, đề ra kế hoach cua cuộc chién đấu sấp tởi , các dong chi Anh và Pháp cung như các đông chíởcác dảng khác hoàn toàn bỏ qua luân dỉềm cực kỳ quan trong có tính chién lược này. Chính vi thế, tôi hét sửc kéu gpi các dổng chí: Háy chú ỷ""; Trong cuậ dấu tranh chóng chủ nghia dé quóc, chủ nghia thuc dán, cich mang thuộc địa có tàm quan trọng đậc biêt. Nhan dân câc dan tệx thuậ dịa có khả nàng cích mạng to Jổn. Theo Hồ Chí Minh, phải "Làun cho các dan tậc thuậc dịa, lừ trước đến nay ván cách biêt nhau, hỉêu biét nhau hơn và đoàn kết lai đễ đăt cơ sở cho môt Lỉên mỉnh phưong Dông tưong Jai, khóỉ lỉen minh này sẽ là môt trong nhứng cái cánh của cách mang vó sản"  Tai phỉèn hop thư 22 Đại hội V Quóc té Cộng sản (1-7-1924), Nguyén Ái Quóc phé phán các dảng cong sun 8 Pháp, Anh, Hà Lan, Bỉ và các dảng cộng sản ở các nưởc có
1,2,3. Hồ Chí Minh; Toàn táp;t.1, tr 243,274,275. 4.Hồ Chí Mính: Taàn t;p,12,tr 124.
83

[Trang 85]
thuỆc dja chưa thỉ hành chính sách thật tích cưc trong vấn đề thuộc địa, tong khi giai cấp tư sản các nư6c đó đ0 làm tất cả đề kìm giử các dân tộc bị chúng nô dịch trong vồng áp bức , Trong khỉ yêu cầu Qu8c té Cóng sán và các dảng công sản quan tâm đén cách mạng thuôc dia, Hồ Chí Minh vẩn khảng  đinh công cux giai phóng nhán dân thuự địa chi có thê thực hiện dươ bẳng sưnólực tự siii phóng Vân dung công thức cua €Mác: "Sự giai phóng của giai cáp công nhân phải là sự nghiệp của bản thán giai cáp công nhân" , Ngườí đi đến luân điểm: "Công cuộc gỉải phéng anh em (tửc nhin dán thuộc dia TG) chi có thé thực hiện dược bằng sư nó luc của bin thán anh em 0 Nguòí đénh giấ rất cao sức manh của một dán tộc vung dậy chóng đé quóc thực dán. Ngưòi chủ trương Phát huy nó luc chủ quan của dân tộc, tránh 'ư hróng bi dòng tróng chờ vào sự giúp đỡ ben ngoài. Tháng 8-1945, khi thời cƠ cách mạng xuất hiện, Nguời kêu gọi: Ioan qué dòng bào hãy đứng dậy đem sức ta mà tự giói phóng cho ta' 0 Người nói: "Kháng chién tnrong kỳ gian khổ đòng thòi Ji phải tự lực cinh sỉnh. Trông vào sức mình   Có nhien sự giúp dỡ của các nước ban là quan trọng nhumg khóng ducx lại, khóng đưc ngỏi mong chờ nguờ: khác . Mệt dân Iậc
1 Xem; Hỏ Chí Minh Bien niên tiéu sù, Nxb. Chỉnh Irị quéc gia, Hà Noi 202,1.1, tr. 278-279. 2,3Hỏ Chí Minh: Taln Lip,1.2, tr.128 . 4.Hỏ Chí Minh; Taan tp,13,Ir.554.
81

[Trang 86]
không n luc cánh sinh mà cứ ngỗi chờ dân tộc khác giúp dỡ thì không = xứng dáng dược dộc lập" ,
b) Quan hệ giứa cách mạng thuộc địa vớỉ cách mạng vô sán ở chính quoc Trong phong trào công sản quóc té đă từng tỏn tai quan dỉẻm xem thắng lợi cúa cách mạng thuộc địa phụ tuậc vào tháng lợi cúa cách mạng vò sản ở chính quóc. Quan điễm này, vô hình trung đả làm giảm tính chủ dộng' sáng tao cúa các phong trào cách mạng ò thuộc địa . Theo Hồ Chí Minh, giứa cách mạng giải phóng dân tịx ở thuộc đia và cách mang vô sán ởchính quâc có Cốiquản hệ mal thiết vói nhau, tác dộng qua lại lán nhau trong cuóc dấu tranh chong ké thù chung là chú nghia &é qué: 96 là mối quan hệ bình ding chứ không phải là quan hệ lệ thuớc, hoặc quan hệ chính phu. Nhận thức dúng vai trò, vị trí chién lửợc của cách mạng thuôc dia và sửc manh dân tộc, Nguyen Ái Quốc cho rầng cách mạng giai phóng dân (ự ở tuậc địa có thé giành - thắrg loi trrórcách mạng vô sản ở chính quếc. Đây là một luận đỉềm sáng tao, có giá trị lý luận và thực tiễn to lởn; một cống7 hién rất quan trong cúa Hỏ Chí Minh vào kho tàng lý luận của chủ nghia Mác Lênin, đã được thắng lợi của phong trào cách mạng giải phóng dân tộc trên toàn thế giói trong gẩn một thé kỷ qua chúng minh là hoàn toan dúng dấn,
1.Hò Chí Minh: Tatn #p,16,tr. 522.
85

[Trang 87]
6. Cách mạng glái phóng dán tộc phải dưoc tiến hành bằng con đường cách mạng bao lực a) Tính tất yếu cua bạo lực cách mạng Các thế Iuc dế quóc sử dung bao Jực đẩ xâm lược và thóng Irị thuộc địa, dàn áp dã man cic phong trào yêu nước. Ché độ thuc dân, lự bản thân nó, đà là một hành dộng bao lực cua kẻ manh dối vóỉ kẻ yếu rổi"' . Chua đánh bại đưạc Jực Iợng và dè bẹP7 ý chí xâm lươc của chúng thì chưa thé có tháng lợi hoan toàn. Vi thé, con dưởng dế giành và gỉứ độc láP dân tôc chi có thế là con đường cấch mang bao luc. Đánh giá dúng bán chát cực kỳ phản dộng cúa bon đé quốc và tay sai, Hồ Chí Minh vạch rỗ tinh tt yếu cúa bao lực cách mang: "Trong cuộc đấu tranh gian khỗ chống kè thù của giai cắP và của dàn tộc, càn dùng bao Juc cách mang chống Jai bao lực phản cách mang giành láy chính quyèr và bảo vé chlnh quyẻr: . Quán triit quan điẻm của chủ nghia Mác Linin, coi sự nghiép cách mang là sự nghỉèP của quàn chúng Hò Chí Minh cho Ing bạo lực cách mang là bạo lực cua quàn chúng Trong thời kỳ vận động giải Pháng dân tậ 1940-1945, Nguờỉ cùng với Trung ưong Dáng chỉ dao xáy dưg ơ sở của bao luc cách mang bao Bỏm hai luc Iưong: luc lưgng dính trị quàn chúng và luc luong vù trang nhán dán. Theo sáng kién cúa Ngườỉ, Mặt trận Vỉệt Mỉnh dươ thành làp-Đó
1Hồ Chí Minh: Taìn tipt.l, tr, 96. 2 Hò Chí Minh: Toàn tàP,4.12, Ir. 304 .
86

[Trang 88]
1à no1 tâp hợP'  glác ngò và rèn luyen lưc lưong chih trị quàn chúng một luc Iưong cơ bản và giứ vai trò quyét định trong tổng khởị nghĩa vú trang- Hìrh Uqức cúa bạo lực cách mang bao gồm cá đấu tranh chửnh tri và đấu tranh vủ trang; nhưng Phải "Tùy tình hình cu thề mà quyết dịnh nhứng hình thức dấu tranh cách mang thích hợP' sử dụng dúg và khéo kết hợp các hình túc đấu tranh vú trang và dấu tranh chính trị đề siành thẳng loi cho cách mạng 11 Trong Cách mang Tháng Tám, bạo Juc thế hiện bẳng ` khởi nghĩa vú trang vởi luc lưong chính trị là chủ yéu. Đó là công CU đễ đậP tan chuh quyên cúa bọn phátxit Nhât và tay sai, giành chính quyèn về tay nhân dân. Ircng chien tranh cách mạng lực Jượng vú trang và đấu tranh vú trang giữ vị trí quyét dinh trong vỉệc tỉêu dỉêt lyc lượng quán sự địch , làm thát bạỉ nhung âm mưu quân sU và chính trị cua chúng; Nhưmg đấu tranh vũ trang không tách biệt vé: dsu sanh chính trỉ- Thco Hò Chí Mỉnh, các doàn thể cch mang càng phát trien, quàn chúng đấu tranh chính trị. cang manh thì cang cócasở vímg chắc đế tổ chức Jưc lượng vú trang vằ tién hành đấu tranh vú trang b) Tư 'tưởng bạo lực cách mạng gấn bó húu cơ vớl tư lưong nhán đạo và hòa binh Tu tưởng Hồ Chí Minh vè bao lực cách mạng khác han tư tưởng hiéu chiên ca các thế lực đế quôc xâm lược. Xuất phát từ tinh yêu thuong con ngưòí, quỷ trong sinh mang con
1. HòChí Mỉnh: Tain tp,t.12,tr, 304.
87

[Trang 89]
người, Người luón tranh thủ khả náng giành và giữ chính quyèn ít đố mấu. Nguời tìm mọi cách ngẳn chặn xung dột vú trang tặn dụng moi khả nẳng  giai _ quyét xung đột bẳng  biên pháp hòa binh, chủ dộng dam Phán , thương Iuong, cháp nhận nhúng nhương bộ có nguyên tác. Vỉê- tỉên hành chién tranh chi là ciải pháp bắt buực cuói cùng Chi khi không còn khả náng hàa hoĩn, khỉ kè thù ngoan có bám giứ lập Irưởng thưc dân, chỉ muón giành tắng Jợi bẳng quân sự, thì Hồ Chí Minh mới kien quyết phát động chién tranh. Tư Iưởng bạo lực cách mang và tư tưởng nhân dao hòa binh thống nhất bỉện chứng với nhau, Yêu thương con ngườỉ, yêu chuong hòa bình, tự do, công lý, tranh thủ moi khả nẳng hòa bình để giài quyét xung đột, nhưng một khỉ khổng thé tránh khỏi chien tranh thì phảỉ kién quyét tién hành chién lranh, kien quyet dùng bao lực cách mnang dùng khởỉ nghĩa và chien tranh cách mạng đé giành, giữ và báo vé hòa bình, vì độc láP, tự do. Đánh giac khóng phải Jà tỉêu dỉêt hết lực lưong mà chủ yếu là dánh bạỉ ý chí xâm lưoc cua chúng két hợP giành thắng Jợi vè quân sự với giải pháp ngoại giao đế két thúc chién tranh.
c) Hình thái bạo lực cách mạng Theo Hồ Chí Minh, trong sự nghiêp kháng chién, kiên quóc "lực lưong chính là ở dân" . Ngườ: chủ Irương tién hành khóỉ nghía toàn dán và chièn ưanh nhán dân. Xuất phát từ tuơng quan lực lưong láy nhỏ đánh lun, Iấy ít địch nhièu, Hồ Chí Minh không chủ trương tién hành kiễu
88

[Trang 90]
chién tranh thông thưòng có chién tuyên rỏ rệt, chi dựa vào lực lưong quân đôí và dếc toàn lực vào một só trịn sóng mái vởi ké thù, mà chủ trưong Phát động chién tranh nhán dán, dựa vào Juc lưong toàn dân, có lực lưong vú trang làm nòng cốt, đấu tranh toàn dién với kè thù đé quốc vỚỉ tư tưởng chién Juc tién công Phương chàm chién luợc dánh láu dài và dựa vào súc mình Jà chíh. Hò Chí Minh nói: "Không dùng toàn lực cúa nhán din về đủ mọi mặt đẻ ửng Phó, không thé nào tháng lợi được"   Toàn dân khởỉ nghĩa, toàn dán nối dậy là nét đặc sắc trong hr tưởng Hồ Chí Mỉnh vè hình tái cua bao luc cádh1 mang Trong chiến tranh, "quân sự là việx chú chốt , nhưng đồng thòi phàỉ kết hợp chặt chê vỚỉ đấu tranh cính tri. "Tháng lợỉ quân sự dem lai thắng lơỉ chíh tri, thắng loi al: tris7 làm cho thắng lơi quân sưto lén han ? Dáu tranh ngoai giao cúng là mót mặt trận có ý nghia chien Iưc , có tác dụng Uém bạn bót thù, phán hóa và có lập Aé thù, phát huy yéu tố chính nghia của cuậc đấu tranh giải phóng dân tậc và bỉo vệ Tổ quóc, tranh thú su dòng tinh ủng hô quá tế. Hò Chí Minh chủ Irương "via dánh vừa dàm" dánh là chủ yéu, đàm là hỗ tru '
1 H8 Chí Minh: Toan tP; t.4, tr. 298. 2 Hò Chf Mỉnh vổj ac Iuc lưag vi trung mhin darv Nxb Quan độí nhán dân, Hà Noi, 1975, tr.148. 3. Vo Nguyên Gip (Chú bỉên): Tu , tuởng Hỏ Chí MirJh và con đuang cích mang Viet Nam, Nxb. Chính In quóc gỉa, Hà Nộỉ 1997,Ir. 205.
89

[Trang 91]
Dáu tranh kinh tế là ra sửc tẳng gia sản xuất, thực hành tiết kiệm, phát triến kinh té cua ta, phả hoai kinh té cúa địch. Ngườỉ kêu g01 'hâu phuung th: dua vớỉ tỉèn phuurg' coI "ruộng rẫy Jà chien trường cuóc cày là vu khí, nhà nông là chiên sĩ" , "tay cày tay súng lay búa tay sún1g' Ta sức phát triẻn sản xuất để phuc vu kháng chiến" . Chién tranh về mặt van hóa hay tu tưởng s0 với nh@g mặt khác cúng khòng kém quan trong; Mục đích của cách mang và chien Iranh chính nghia là vi độc lập, tự do, làm cho khả nẳng ticn hành chién tranh nhán dân trở thành hiên thưc, làm cho toàn dán tu giác tham gia kháng chién. Trước nhmng kẻ thù lớn mạnh, Hỏ Chí Minh chủ trương sử dung Phưong chẩm chién Jưạ dánh láu dài. ự Jực cánh sinh cung là một phương châm chién lưạ rất quan trong, nhẳm phát huy cao độ nguỏn sức manh chủ quan, tránh tư tưảng bi dóng tróng chà vào sự giúp đõ bên ngoài. Mặc dủ rất coi trong sự gỉúp dỡ quốc tế nhung Hỏ Chí Minh luỏn đề cao sửc mạnh bén trong; phát huy đến mức cao nhát moi nỗ luc cua dán t3c, ẩề cao tinh thẩn dộc lậP, tựchủ. Độc lậP  lự chủ, tự lực lự cưòng két hợp vỚi tranh thủ sự giúp đ8 quóc té là một quan ẩỉễm nhất quán trong tư tưỏng Hỏ Chí Minh. Trong hai cuộc kháng chién chóng PháP và chóng Mỹ, Ngườỉ đả dộng viên sửc manh cua toàn dán tọc, đồng thxi ra sức vận ẩông tranh thủ sự gỉúp đớ quóc té to lớn và có hiớu quả cả về vật chát và tinh thàn, két hợp sức mạnh dân tọc với stc mạnh thời đạỉ đẻ kháng chién tháng lợi.
90

[Trang 92]
KÉT LUẬN
Tư tucng Hồ Chí Mỉnh về ván đề dân tộc và cách mang gỉải phóng dân Iôc có nhũng luân đìêm sáng tạo, dặc sác, €ó giá trị lý luận và thực tiễn lớn. 1 Làm phong phú học thuyét Mác Lénin vè cách mạng thuộc địa Vèlý luận cách mang giải phóng dân tậ. Dén với chủ nghia Mác Lênin, xác dịnh con dường cứu nước thco khuynh hướng chính trị vô sủn, nhưng con dường cách mạng giải phóng dân tộc là do Hỏ Chí Minh hoạch địh, chử không phải da ton tai từ truóc. Hỏ Chí Minh không tur khuôn mình trong nhửng nguyen lý có sín , không râp khuôn máy móc lý luận dấu tranh giai cấp vào đièu kiịn lich sử ở thuớc dịa, mà có sự két hợP hàỉ hòa vấn đề dàn tộc vói vấn đè giai cáP, giảt quyét ván dề dán tôc theo quan điem giai cắp và Biải quyét ván đè giai cáp trong ván đề dân tôc, gắn độc lập dán tậc vớỉ phương hướng xã hóỉ chủ nghia. Lý luận cách mang siải phóng din tự của Hỗ Chí Minh bao gòm mọt hẹ thóng những quan diểm sáng lạo đỌc đáo. Lỷ luán dó phải tráỉ qua những thử thách hết sức gay Bẳt: Song thuc tiễn đẩ chứg minh lý luân cách mang giai phóng dân tậc của Hỏ Chí Minh là dúng đán, Lý luán cách mạng giai phóng dân tóc aỉa Hồ Chf Minh là mòt dóng góp lán vào kho tang lý luận cách mang của thời đaỉ, làm phong phú thém chủ nghia Mác - Lênin về cách mang thuoc dịa ,

[Trang 93]
Về phương pháp tiên hảnh cách mang giải Phóng dân tậ: Phưong phấp tién hành cách mang giải phóng dân tậc của Hò Chí Minh hét sức đỆc đáo và sáng tạo, thấm nhuân tuh nhân văn. Xuất phál từ điều kiện lịch sử cu thể ở thuổc đia, nhất là sO sánh luc Iưang quá chénh lech vè kinh té và quân Sự giua cấc dân ộc bị ấp bức và chủ nghỉa đế quốc, Hồ Chí Minh đả xây dựng nên lý luận vè phuơng pháp khởỉ nghia toàn dân và chién tranh nhán dán. Hỗ Chí Minh dã sử dung quan điemn loàn diện, biện chứng đẻ phân lích, s0 sánh Juc Iưang giữa ta và địch . Phát huy và sử dung sửc mạnh taan dán tệc, dựa vào sức manh toàn dán tệc dề tién hành khởỉ nghỉa vũ Irang và chién tranh cách mang két hợP các quy luát của khởỉ nghĩa và chién tranh là đim độc đáo trong phương pháP cách mang giài phóng dân tộc của Hồ Chí Minh. Hò Chí Minh dã vân dung sáng tao và phát trièn học thuyêt của VILénin về cách mạng thuộc đia thành môt hệ thóng luán dỉềm mới mẻ, sáng tao, bao gỏm cả dường Iối chién lược, sách Jugc và phương pháp tién hành cách mạng giài phóng dân tộc & thuậc dia. Đó là một di sản tư tưởng quân sự vô giá mà Hồ Chí Minh đ} lai cho Dảng và nhân dán ta. Tư tuủng dó thám nhập vào phong trào công nhàn và Phong trào yêu nước Việt Nam, góp phàn quyết , dinh trong vỉệc xác lậP con dưong cứu nước mới, làm cho phong trào yêu nước Việt Nam chuyen dản sang quỹ dao cách mang vô sàn,

[Trang 94]
Hồ Chi Minh đá tập hợP nhứng thanh nién yêu nưởc Việt Nam, rồi truyen bá chủ nghĩa Mác Lênin và [ý luân cich mạng gỉải phóng dán tệc cho ho, dẫn dắt họđi theo con đưèng mà chính Người dã trải qua: từ chủ nghĩa yéu nước đến với chú nghia Mác Lênin. Su 'chuyen hóa tiêu biều nhát là Tân VỉẸt cách mạng Đảng từ lâp trường tư sủn đã chuyển sang Iập Irường vò sản Dó là sự chuyển hóa mang tính cóch mang dua su nghỉêp giải phóng và phát trién dân tệc tỉén lên theo định hướng xả hội chủỉ nghia , 2. Soi đường thấng lợi cho cách mạng glài phóng dân toc 0 Vlệt Nam Tháng lợi cúa Cách mang Tháng Tám và 30 năm chién tranh cách mạng Vỉệt Nam (1945-1975) đả chửng minh tinh thần độc lậP, tư chủ, tính khoa hoc, tính cách mang và sáng tao của hr Iưởng Hồ Chi Minh vê con đường giải phóng dân tộc ở Vỉệt Nam, soi dường cho dân tậc Việt Nam tién lên, cùng nhân loai bỉén thé kỷ XX thành một thế kỷ giai trừ chử nghia thực dân trên loàn thé giới. Tháng lợi của Cách mang Tháng Tám 1945. Mặc dù chién lược gỉảí phóng dán tậ đưg thẻ hiẻn trong Cưorg - Iih chính trị đÀu tiên của Dáng dà bị phủ nhán trong mót thời gian dàỉ và bị thay bàng mót chỉén Jược đấu tranh giai cáp của Luận cuong chinh trị tháng 10-1930 nhung nó d: đượ khẳng dịh "ở lại trong thòi kỳ trực tiép van áợng cửu nuớ 1939-1945, dặc biệt trong Hội nghị làn Uử tám Ban Cháp hành Tnung ưong Đảng (tháng 5-1941). Theo lý luận giải phóng dân tọc cua Hồ Chí Minh, Đáng dã chú trương 'hay dỗi chién lược' kiên quyét giuong cao
93

[Trang 95]
ngon cờ giải phóng dân tộc, đặt nhiệm vụ chóng đé quóc giành đôc Iáp dán tôc lên hàng dầu, giải quyét vấn đề dân lộc trong khuòn khổ từng nư6c ở Dông Dưong, thành lệP Mát trận Việt Minh, đề ra chủ trương khởỉ nghĩa vú trang lanh dao toan dán tôc dẩy manh chuan bị lực lượng chính trị và lực Iuong vủ trang xáy dung cán cử đia cách mạng sử dụng bạo lực cách mang dựa vào lục lượng chính tri và lực Ivong vú trang; đi từ khói nghia từng Phan và chién tranh du kích cuc bó, giành chính quyẻn bô phân ò nhièu vùng nông thón, tién lén chớp dúng thòi co, tong khởi nghia Ủ cà nông thôn và thành thi, giành chính quyên trong cả nư#c. Tháng loi cúa 30 nắm ciên tranh cách mang 1945-1975 Nam vửng tư tưởng cách mạng giải Phóng dán tộc của Hỏ Chí Minh, cá dản toc Viêt Nam đẵ tién hành hai cuôc kháng chién chóng chủ nghia thuc dán cu và mới suót 3 nám. Trong kháng chien chống FháP, quân và dân ta anh dúng đứng lêr1 với tinh thần "thà hy sinh tất cả, chử nhất dịnh không chịu mất nước, nhát dinh không chiu lam nô le" và nièm tin "kháng chién nhál định thắng lợỉ"; thực hiện mỗi ngưòi dàn là môt nguời lính, mỗi làng xá là một pháo dai, mỗi khu Phó là môt trân dịa, dánh 8iac toàn dien và bing moi vũ khí có trong tay; vừa kháng chien vừra kiến quóc, vừa chién đấu vừa xắy dưng hậu phương và vận động quế té; đỉ từ chien tranh du kích lên chỉén tranh chinh quy, két hơP chién tranh du kích vớỉ chién tranh chính quy, dánh dich ở cà mạt Iran chính dỉện và sau lưng chúng; két hơp dánh tập trung và dánh Phân tán, đánh tieu diệt và dánh tiêu hao,
94

[Trang 96]
tùng buớc làm thay đổi so sánh lực lượng giữa ta và dich, tién lên giành thắng lvi quyét dinh trong cuậc tién cóng chién lưạc Đông Xuân 1953-1954 và chien dịch Đỉiên Bỉên Phủ, làm xoay chuyen cuc diên chiên tranh và lao cƠ só thuc lực về quân sự cho cuoc dáu tranh ngoai gỉao tạỉ Hộỉ nghị Gionevo, kết thúc cuỆc kháng chien, Trong cuôc dung dầu lich sử giua dân tậc Việt Nam vớỉ đé quốc Mỹ xám luợc, quàn và dân ta đẫ néu cao tinh thân dámn đánh Mỹ và quyét tháng Mỹ , với tinh thần: 'Không có gì quý hơn đ6c lâP, tự do" = quán triỆt tư tưởng chién lược tién công phươg chám chién lưa dánh láu dà; và nghệ thuât giành tháng loi ting bướ; vừa xiy dung hảu phương mỉèn Bắc, vừa đẩy manh cuộc cách mạng dân tộc dán chủ nhân dân và chién tranh cách mạng ở mỉền Nam; bẵng chién lưx ton;7 hợP cúa chién tranh nhân dân: sử dụng bạo lục cách mang dựa vào hai luc Iưong: lực lugng chính trị và lục Iưong vủ trang; két hợp dáu tranh chính trị vở: dấu tranh vủ trang; đi từ khởỉ nghia rimg phàn, tién len làm chién tranh cách mang; két hợp ba mũi giáp công: quan SU, chính tri và binh vận; kết hợp ba vùng chién Jược; nông thòn rig núỉ, nổng thôn dồng bảng và đổ thị; kết hợp khở: nghia và chién tranh; kết hop nối dậy và tién công tiéna còng và nổi dậy; kết hợP chién tranh nhán dân dịa phương vớỉ chién tranh nhán dan cua Cac binh doan chú luc; két hợp ba thử quản; kết hợP dánh lún đánh vừa và dánh nhỏ; kết hợp tiêu diệt lực Iượng dich vóỉ bồi duang luc luong ta , tuc hien cang đánh càng manb; làm lung lay  ý chi xâm lưự của để quéc Mỹ, két hợP dấu tranh trên ba măt trán: quân su, chíh tri và ngoai giao, thực hiện "đánh cho Mỹ cút, dánh cho nguy nhào'
95

[Trang 97]
Nhung tháng lợi chién lugc của cách mang Viêt Nam trong thế kỷ XX chứng tỏ hùng hỏn giá trị khoa học và thực - tiễn cua tư lưởng Hỏ Chí Minh về cách mang giải phóng dán tôc. Trong công cuộc đổi mói hiện nay, ván dụng tư tưởng Hỏ Chí Minh vẻ vấn đè dán tậc và cách mang giải phóng dán tộc, chúng ta phái biét khai dậy sức mạnh của chủ nghia yéu nưởc và tỉnh thẩn dân têx, nguồn dông Iực mạnh mẽ để xây dựng và bảo vệ đất nucc; nhận thửc và giải quyết ván đề dân tộc trén lậP trườrg gJai cấp công nhân; cham lo xây dung khói dai doàn két dán tộc, giải quyét tốt mố; quan hé giứa các dán tôc anh em và Irong công dỗng dân tặc Viét Nam,
96

[Trang 98]
CHUONG III
TƯ TƯỞNG HỖ CHÍ MINH
vỀ CHÚ NGHÍA XÂ HỘl VÀ CON ĐƯỜNG QUÁ ĐỘ LÊN CHỦ NGHIA XÁ HỘl Ở VIỆT NAM
1 TƯ TƯỞNG HÍ CHÍ MINH VỀ CHỦ NGHÍA XÁ HÔl Ở VIỆT NAM
1.TÍnh tất yéu cua chú nghia xâ hộỉ ờ Việt Nam Hồ Chí Mỉnh đ5 tiếp thu, vận dụng sáng tao lý luận Mác Lénin vẻ sự phát trien tát yéu cua xả hóỉ loài ngườỉ theo cac hình thái kinh té xã hộỉ. Qưan diém cua Hồ Chí Minh là: Tiến lên chủ nghĩa xã hội là bước phát trien tất yếu ỏ Việt Nam sau khi nước nhà d5 giành đượ độc lạp theo con duvng cách mang vô sản. Muc tỉêu giảỉ phóng dán tệc theo con dưòng cách mang vô sản mà Hồ Chí Minh đa lựa chon cho dân tôc Viêt Nam là nu6x nhà được độc JP  nhán dân duơc hưởng cuòc sóng ám no, tự do, hạnh phúc, hc là sau khi giành độc láP dán Iệc, nhân dán la sc xáy dưng mót xá hội mới , xẵã hội Xà hội chủ nghia, Ngay từ dàu nhứg nim 20 cua thé kỷ XX, khỉ đã tin
7-Gitthcm
97

[Trang 99]
theo lý luân về chủ nghỉa cóng sản khoa hoc cua chú nghia Mác Lênin, Hồ Chí Minh đã khẳng định rang; "Chi có chủ nghia cong sản mới cứu nhẩn loại, dem lai cho mọi ngưòỉ không phân bỉệt chủng tệx và nguòn góc sự tự do, binh đẳng bác ái, đoàn két, ấm no trén quả dát, viec lam cho mọi ngưòi và vi moi nguòi, nièm vui, hòa binh, hanh phúc, nói tóm lai Ià nên cộng hòa thé giói chân chính, xóa bỏ nhửng biên giới tư bản củ nghĩa cho đén nay chỉ Jà nhửg vách tưòng dài ngăn cản nhửng "gười lao dóng trên thé gỉớỉ hỉẻu nhau và yêu thuvng nhau' 0 2. Đặc trưhg cúa chú nghía xá hội ở Việt Nam a) Cách tiếp cận của Hồ Chí Mỉnh về chú nghia xấ hộl Hồ Chí Minh tỉếp cận chủ nghía Xẩ hội theo quan điém Mác Lenin từ Jập trờng của một ngườỉ yêu nước di tìmn con dường giải phóng dân têc đễ xây dựng mét xẳ hội mới tốt đẹP- Ngưởỉ tiép thu quan điềm cua nhửng nhà sáng lệp chủ nghia xá hội khoa hoc, dòng thời có sư bo sung cách tiép cận mới vè chủ nghia xà hộỉ. Hò Chí Minh biép tu ý luân về dủ nghĩ xả hổi Khan hạ của Jý luan Mác Lênin trưổhét là tỲ khát vợg giải phóng dan têx Viét Mam. Nguai tim tháy trong lý Juận MIc Lenin sự thóng nhất biện chửng giúa giải phóng dân {ịc, giái phóng xâ hội (trong 46 có giải Phóng giai cấp) và giai phóng con ngườỉ. Đó cũg là muc ticu cuói cùng của ch nghia cong sản theo đúng bàn chất của chủ nghia Mác Lênin
1.Hồ Chí Minh: Tain tậP,t.l, tr, 461.
98

[Trang 100]
Hồ Chí Minh tiép can chủ nghia xà hội ỏ một phương diên nua là đao dưc, hưóng {ối giá trị nhán đao, nhân vẵn macxit, giài quyét tót quan hệ gỉữa cá mân với x5 hội thco quan điém của CMác và Ph Ăngghcn trong bản Tuyén ngôn của Ding Cộng sin mà hai ỗng công b6 tháng 2-1848; Sự phát trien hdo của mỗi ngườỉ là đỉẻu kiịn cho sự phát trỉền tu do của tất cả moi nguời. Bao trùm lén tất ca là Hỏ Chí Minh tiếp cân chủ nghia x hôỉ từ vẳn hóa. Vãn hóa trong chu nghia Xã hòi ở Vỉêt Nam có quan hệ bỉện chứng với chính tri, kinh té Quấ trình xây dựg xả hội xã hói chủ nghia ở Việt Nam cúng là quá trình xáy dung một nèn văn hóa mà trong dó két tinh, ké thừa , phát triẻn những giá trị truyền thóng van hó tốt dep hàng ngàn nám cúa dán tổ ViỆt Nam, tiép thu tinh hoa văn háa thé giới, két hop truyèn thóng vói hien dai, dân tậ và quó tê Nhân dán Vỉệt Nam xáy dưg một xa hội như vày theo quan điếm của Hò Chí Minh cung túc là tuán theo một quy luật phẩ} trien cua dân tớc Việt Nam: độc lập dân tộc và chủ nghia xẵ hội gấn liền vớỉ nhau. Đậc lập dân téc là tỉèn đề, là đièu kỉện tién quyết đế xây dung chủ nghia xà hội; xáy dựg thanh công chủ nghia xa hội là một đỉèu kiện bảo đảm vững chác, dỏng thờỉ là mục tieu cho độc lậP dân tộc hướng tớỉ. Hỗ Chí Minh d5 thấy rõ tính tất yéu cúa sự Phát trién đi lên chủ nghĩa Xà hội cúa dân tộc Vỉệt Nam ngay khi trở thành ngườỉ công san nfm 1920 và khẳng định diều dó trong Cưong lỉnh chứRh trị đằu tiên của Dảng Công sản Vỉêt Nann; kiên tri, nhát quán bẩo vệ và phát triễn quan điếm này trong suót bưởc đuờng phát trien ca cách mang Việt Nam từ đó
9y

[Trang 101]
về sau, mẵc dù con dường phát triẻn ấy thực chát là một cuôc chién đắu khàng 1ồ chóng lại nhmg gì là củ kỷ, hư hóng đẻ tạo Ia nhíg cấi mớ: mẻ, tốt tươi; mạc dủ con dường ấy có nhiều khó khằn, chông gai Phúc tạP- b) Bón chất và đặc trưng tong quát của chu nghia xá hộl Hồ Chí Mỉnh bày tỏ quan nỉệm của mình vẻ chủ nghia xẩ hỏí 8 Viet Nam khóng chỉ trong một bàỉ vỉét hay trong môt cui nói chuyin nào dó mà tùy tửng lúc, tùng nơi, tùy từg đối tượng nguời đọc, ngườỉ nghe mà Nguời dỉễn dạt quan nỉệm cúa mình. Vấn là theo các nguyên lý co bản của chủ nghia Mác Lénin về chủ nghia xã hội , nhưng với cách diễn đal ngôn ngữ nói và vỉét của Hỏ Chi Minh thì nhúng vấn đề đằy chát lý luận chính trị phong phú, phửc tạp dược biẻu đat bằng ngôn "gử cùa cuộc sóng của nhân dán Viẹt Nam, rất mxc mac, dung di, dễ hiẻu. Hồ Chí Minh có quan nỉêm tong= quát khi coi chú nghia cộng sản, chủ nghia xã hội nhu là một ché độx hộibao gồm các mặt rất phong phú, hoàn chinh, trong dó con ngườỉ đượ phát trien toàn dỉẻn, tự do. Trong một xẫ hội như thè, mọi thiét ché, co cấu xà hôi đèu nhầm tởi mục tiêu giải phóng con nguòi. Hỏ Chí Minh diẻn đạt quan nỉệm cúa minh về chủ nghia xà hộỉ ở Viêt Nam trén mộtsó mặt nào đ6 của nó nhu : chính Irịkinh té, văn hóa, Xa hộL . Với cich dién đạt như thé cúa Hồ Chí Minh vè chú nghia xã hội, chúng la không nên tuyêt đối hóa tùng mặt, hoic tách riéng rp Iừng mặt của nó, mà cân đặt trong mót rong thé chung: Chắng han, khỉ nói chuyện tạỉ lớp hướng dẫn giáo viên cấp II, cấp III và Hộỉ nghị
100

[Trang 102]
sU pham vho táng 7-1956, Hỗ Chí Minh cho Fằng "Chủ nghĩa xả hộ: là láy nhà máy , xe lửa, ngân hàng VV làm của chung; Ai làm nhiều thì ãn nhiêu, ai làm Ít thi ẵn it, ai không làm &ì không an, tất nhiên là trử nhửng= nguời 8ià cà, đau yéu và trẻ con" Khỉ nhán manh mặt kinh té, Hồ Chí Minh néu ché dô só hứu công cong của chủ nghia xâ hội và phản phói theo nguyén tấc cua chủ nghĩa Mác ~ Lênin là lan theo nẳng Jực , huòng thco lao dông' có phúc lơỉ xã hộỉ. Về mặt chính tri, H8 Chí Minh nêu ché độ dân chú , moi người dưoc phát triến toàn dien vóí tinh thàn lam chủ, Hồ Chí Minh quan nỉsm về chủ nghĩa xả hội ở nước ta bẳng cách nhán manh muc tiêu vì lợi ích của Tẳ quóc, cỉn nhân dân, là "làm sao cho dán giàu nước mạnh' Jà "Jàm cho T8 quóc gỉàu mạnh, dòng bào sung suởng' , 'Jà nhằm náng cao đời sống vật chát và vàn ho cua nhán dầr , Jà làm cho mọi nguờỉ đượ ăn no, mặc ám, đưc sung sướng; tự do, Jà nuớ ta đưgc hoàn toàn dổc lậP, dân ta đuự hoàn toàn tư do, dỗng bào ai cúng 0 com ăn á0 mặc, ai cúng dugc hự hành như "ham muón tột bac" mà Ngưởi đ5 trả lờỉ các nhà báo vào tháng 1-1946. Hồ Chí Mỉnh nêu chủ nghia xđ hộỉ ở Việt Nam trong ý thức, dóng lực của toàn dán dưóỉ sự lanh dạo của Đảng Cing sản Vỉệt Nam. Xây dựg môt xã hộỉ như thê là trách nhỉệm , nghia vu và quyèn Jợi, dóng luc cúa toàn dân tixc. Cho nên, vói dông Ic xây đựg chủ nghia xà hổi ỏ Việt Nam, sửc
1,2 Hồ Chí Minh: Toin t4p, L.8,4r.226. 3. Hồ Chí Minh: Toòn #P,4.10,tr.556 . 4,5.Hồ Chí Mini: Tain #ap, 4.4, Ir.161.
101

[Trang 103]
manh tong hợP đưKc sử dung và phát huy, đó là sức manh toàn dân tậc kết họp với sức mạnh thời dại . Đặc trmng tổng quát củu chủ nghia xả hội ở Vỉệt Nam, theo Hồ Chí Minh, cúng trên cơ sở của lý luân Mác Lénin, nghia là trên nhữg mặt về chính trị kinh té, vãn hóa, xẫ hội. Còn vê cu thé, chúng ta thấy H8 Chí Minh nhấn manh chủ yéu tren nhímg diềm sau đây: Đó là một ché ẩộchíh trị do nhân dân làm chú. Chú nghia xã hộỉ có chế độ chính tri dán chu, nhân dán lao dông là chủ và nhán dan lao dộng làm chủ, Nhà nưởc là của dán, do dân và vì dân, dựa trên khối đai doàn kêt loàn dân mà nòng cót là Jỉen minh công nông trí thửc, do Đảng Công sản lãnh đạo, Mọi quyèn Jực trong Xả hội dều tậP trung trong tay nhan dán. Nhán dân doàn kết thành mót khóỉ théng rhát đẻ làmn chú nước nhà. Nhàn dán là nguờỉ quyêt, dinh ván mêrh cúng như sự phát trien cúa đất nướ dướỉ ché độ xã hội chủ nghia . Hồ Chi Minh coi nhàn dân có vị trí tối thượng trong mọi cấu tao quyèn lực Chủ nghia xã hói chính Jà sư nghỉệp cua chính bản thân nhân dán, dưa vào sửc manh của toàn dân dẻ dưa lạỉ quyền Jợi cho nhán dân. Chủ nghia Xd họi là một ché độ Xd hội có nên Kinh té phát trỉẻn cao, 8ắn lièn vớì sự phát trien cua khoa hạ kỷ thuật Đó là xã hội có một nền kinh té phát trien dưa trén ca sú nang suất lao dộng Xắ hô: cao, sứC sán xuát luón luôn phát trien vớí nèn tảng phát trỉen khoa hoc - ký thuát, ứng dung có hỉệu quả nhúng thành tựu khoa hoc kỹ thuật cua nhán loai.
102

[Trang 104]
Chủnghiaxã hộì là dé độ không càn nguc ba kt nguòi Chủ nghĩa .xẵ hội đưc hiểu như là một ché độ hoàn cỉnh, đạt đến độ chin muồi . Trong chủ nghia xã hội, không còn bóc lột, áp bức bất công, thực hiện ché độ sò hữu xẵ hội vé tư liệu sản xuát và thuc hỉsn nguyén tắc phân phỤi theo Jao dộng Đó là mót xã hộỉ đưự xây dung trén nguyín tắc công bang hợp lý. Chú nghia xằ hội là một xả hội phảt triên cao về văn hó , dao đưc. Đó là một xã hói có hệ thống quan hệ xã hội lành manh, công bằng binh dẳrg không còn áp bửc, bóc lột, bất công không còn sự đối lập giứa lao động chân tay và lao dóng trí 6c , gỉữa thành thi và nông thôn, con người duoc giải phóng, có đìèu kiện phát trỉén toàn dỉén, cÓ sự hàỉ hòa trong phát trien ca xã hỏỉ và tự nhien. Các dăc trung nêu.trên là hinh thức thế hiện một hệ thóng gỉá Irvừa ké thừa các di sán của quá khử, vừa dưạc sáng tạo mới Irong quá trinh xây dung chủ nghĩa xẵ hội.Chủ nghỉa xẵ hội là hiện thân đỉnh cao cua tién trinh tien hóa lich sử nhán loaỉ. Hồ Chí Minh quan niỆm chủ nghĩa xẫ hộỉ là sự tóng hợp quyen chặt ngay trong cấu trúíc nói tại cua nó, một hệ thóng giá trị làm nên tảng: điêu chỉnh các quan hệ xả hội đó là dôc JậP, tựdo, binh dẳng  công bẳng, dân chủ, bảo đảm quyên con ngườ(, bác áì, doàn két, hmL nghị- trong đó, có những giấ trị tạo tiền đề, có = giá tri hat nhán. Tát cả nh6g giá trị cơbản nảy là muc tỉêu chủ yéu cua chủ nghỉa xẫ hội. Môt khi tất cả các gỉá trị đó đã dat đượ thì loài ngưòi sẽ vươn t8i lý tưởng cao nhất cua chủ nghĩa xã hộ;, đó là 'liin hop lự do
103

[Trang 105]
cua nhửng ngưởi lao đóng" mà CMác, Ph. Ăngghen d0 dự báo. Ớ dỏ, €á tính cua con nguò; được phát Irien dÀy đủ, nẫng luc con ngườỉ dược phát huy cao nhất , giá tri con người được thực hiện toàn diên. Nhưmng theo Hò Chí Minh, đó là một quá trinh phấn đấu khó khăn, gian khổ, láu dài, dản dàn và không thế nón nóag 3. Quan đlểm Hồ Chí Minh về mục tiêu, dộng lực cúa chú nghia xả hôl ở Vlệt Nam a) Mục tiêu
Hồ Chi Minh ý thửc được rõ rang giâ tri của chủ nghia xả hội vẻ mẳt Jý Juàn là quan trọng nhumg vấn đề quan trong hơn là tim ra con đường đẻ thưc hiệru nhửng giá Irị này, Điém then chốt, có nghia phưởng Pháp luận quan trong của Hồ Chí Minh là đề ra các muc tiêu chung và muc tỉêu Cụ thể xây dung chủ nghia xâ hội trong mỗỉ giai đoạn cách mang khác nhau ở nuỚc ta. Thông qua quá trình dề ra các muc tiéu đ6, chủ nghia xã hội được bỉều hiên với việc thòa mán các nhu cầu, lợi ích thỉét yéu cúa ngưởi lao dóng theo các nấc thang từ thấp đến cao, tạo Ia tính háP dẵn, năng dộng cua ché dộ xẵ hội mớỉ. Ở Hỏ Chf Minh , muc tiệu chung cua chủ nghia xả hội và mục tiêu phấn dáu cua Nguùi là một, đó là đậc IậP, Iự do cho dân tóc, hanh phúc cho nhán dân; dó Jà làm sao cho nưởc ta dươc hoan toàn độc láP, dân la được hoàn toan tu do, dòng bào ta ai cung có com ẫn, 40 mnàc, aỉ cúng dươc hoc hành.
Iu

[Trang 106]
Từ cách đặt vấn đề này, theo Hồ Chí Minh, hieu muc tieu cua chu nghia xà hộỉ nghia là nắn bắt nói dung cót lói con dường lựa chon và bản chất thuc té xã hội mà chúng ta phấn đáu xây dung Tiép cận chủ nghia xã hội vè phuơng dién muc tiêu là một nét thường gắP, the hỉén phong cách và nang luc tư duy lỷ luan khẩi quát cua Hó Chí Minh. Hồ Chí Mỉnh có nhỉều cách đề cậP mục tiêu của chú nghĩa x7 hội. C6 khi Ngườỉ trả lờỉ một cách trực tiếp: "Muc đích cua chu nghia xả hộỉ là gì? Nói một cách đơn gian và dé hiẻu là: khóng ngừg nâng Co đời sống vât chát và tinh thần của nhân dán, Irước hét là nhán dân lao dông" . Hoặc "Mục đích cua chủ nghia xã hòi Jà không ngừng náng cao mức sóng  cua nhán dản ? Có khi Nguòi diễn giả: muục tỉcu tổn8 quát này thành các tỉéu chí cu thẻ: "Chu nghia Xả hội là làmn sao cho nhàn dân đủ ăn, đủ mặc, ngầy càng sung sưóng, ai nấy đượ đi học, óm đau có thuóc , già không lao dộng duoc thi n8hí, nhung Phong tuc tậP quán không tót dản dan được xóa bỏ. Tóm lai, xã hội ngày cang tién, vật chát ngày càng tang tinl   thần ngày càng tót, dó là chui nghia xủ hội . Có khỉ Ngưòỉ nói một cách gián tiép  không nhấc dén chu nghia xã hộỉ, nhưng xét về bản chất, đó cũng chính là muc tieu cua chủ nghia Xá hộỉ theo quan niêm cua Ngưòi. Kết thúc bản Tàỉ liệu tuyệt đối bí mật {sau này g01 là Dỉ chuc) Hổ Chí Minh viết: "Đièu mong muón cuói cùng cua tôi là: Toàn Dảng toàn dân ta đoàn kết phấn dấu, xây dưng mét nước Vỉét Nam hòa bình, thóng nhất, đậc lậP'
1,2,3, Hỏ Chí Minh: Tosn tP  t.10, tr 271, 159,591 ,
105

[Trang 107]
dân chủ và giàu manh, và góp phàn xửng dáng vào sự nghiệp cách mang thé gióỉ" ? Hỗ Chi Minh quan niệmn mục tiêu cao nhất của chủ nghia xả hói là nâng co đờỉ sóng nhân dán. 0Xó là sự tin ưởng cao dộ vào lý Ióng vi dân. Theo Nguời, muón náng cao đờỉ sóng rhan dan phải tiên len chủ nghĩa xã hộỉ. Mục tỉéu náng cao dòi sóng toàn dản Jà tiêu chí t6ng quát dé khẳng định và kiem nghiệm tính chát xả hội chủ nghĩa của các Jý luận chủ nghia xã hội và chính sách thưc tiễn. Trưạt ra khỏi quý dạo dó thi hojc là chủ nghia xã hội già hiệu hoặc không có gì tuong thích với chủ nghiaxã hội. Chỉ rò và nèu bât Muc tiêu cúa chú nghia xã hội, Hỏ Chi Minh dã khẳng định tíh ưu viêt cua chú nghia xã hội so với ché độ xa hội đà tỗn lai trong lich sử, chi ra nhiim vu giảỉ phóng con ngườỉ môt cách toàn dỉên, theo các cấp dộ: từ gỉảỉ phóng dân tộc, giải phóng giai cáP, xã hội dén giái phóng tmng cấ nhan con ngưvi, hinh thành cấc nhân cách Phát trién tựdo. Như vây, Hồ Chí Minh đă xác đinh các muc tiéu cu thể của th#i kỳ quá dộ lên chú nghia xà hội Iren tất cả các linh vực cúa đòi sống xẵ hội Mục tiêu chíh tri: Iheo Iư Iướng Hồ Chí Minh, trong thòi kỳ quá đó lên chủ nghia xa hội, chế độ chính trị phải là do nhán dán lao động làm chú, Nhà nưởc Jà cúa dân, do dân và vÌ dán. Nhà nuoc cónai chúc nắng: dan củ vửỉ nhân dan, chuyên chính với kẻ thù của nhân dân. Hai chức nang đó
1.Hò Chí Minh: Tain tâp, 1.12, ".512
106

[Trang 108]
khòng tách rờỉ nhau, mà luón luôn đi đôi vỏi nhau- Một mặt, Hồ Chí Minh nhấn mạnh phải phát huy quyên dân củ và sinh hoat chính trị của nhán dán; mặt khác, lai yêu cầu phải chuyên chính vói thiéu số phản dộng chóng lại kợiích cua nhán dan, chóng lạiché đậ xã hội chú nghĩa, Đế phát huy quyên làm chú cúa nhân dân, Hỗ Chí Minh chỉ r con đường và biện pháp thực hiện các hình tức dân chủ trực tiép, náng cao nẵng lực hoạt đông czia các tổ chức chinh tri xã hội cua quân chúng; cung có các hình thức dân chủ dai diin, tjng cưàng hiẹu lực và hiệu quà quàn lý cua các Cu quan lap PháP, hành phếp và tư pháp, xử lý và phán dinh rò chức năng cua chúng; Muc tỉêu kinh tế: Theo Hỏ Chí Minh, ché đậ chính trị của chủ nghỉa xã hôi chỉ đưr bảo dám và đửng v1g "rén co sỏ một nên kinh té vung manh. Nền kỉnh té mà chúng ta xảy dưng là nên kinh té xa hội chủ nghĩa vớỉ cóng nông nghỉêp hỉện dại, khoa hoc_ kỷ thuật tien tien, cách bóc lộl theo chủ nghia tư bản được bỏ dàn, dòỉ sống vật chát cúa nhan dan ngày cang đưự cai thiên Nền kinh té xa hội chủ nghĩa nuớc ta cần phát triên toàn dỉên các ngành, trong đó nhug ngành chủ yéu là công nghỉéP, nông nghièP, thưang nghiệp, trong đó "công nghỉép và nông nghỉp là hai chân ca nèn kinh tế nưổ nhà , Ké hợP cclụụibỉíd kỉnh lê là vắn đề râtduaHòChí Minh quan tâm. Ngườỉ dặc bỉựt nhán manh chế độ khoán Jà một trong nhứng hinh tức cua sự két hợP lợ1 ích kinh té. Muc tiéu văn hóz xi hội: Theo Hò Chí Minh, van hóa là mộl mục tiêu cơ bản của cách mang xã hội chủ nghia. Vẵn
107

[Trang 109]
hóa thề hi+n trong mọi sinh hoat tinh thản của xf hỏi, dó là xÓa nạn mù chử, xây dưngr Phát trien 8iáo duc, ning Gao dán trí, xây đựng  phát trien ván hóa nghê thuât, thực hiện nép sóng mớỉ, thưc hành vệ sinh phèng bênh, giải tri lành manh, bài trừ mé tín di doan, khắc Phuc phong tuc tậP quán lac hau. Về bản chất của nèn văn hóa xã hội chui nghia Việt Nam, Ngưòi khẳng dink: 'phải xã hội chú nghia vè nội dung"' . Đễ có mót nên văn hóa như thê ta phảỉ Phát huy  vốn cú quý báu cua dán tôc, dông thờỉ hoc tập văn hóa tỉên tién của thé giớỉ. Phưong châm xấy dựng nền văn hóa mớỉ là: dân tịc, khoa học, đại chúng Hồ Chí Minh nhấc nhở phải làm cho phong trào Van hóa có bê rộng dòng thời Phải có bè sáu, Trong khi đáp ửng mat giải trí thi khóng dượ xem nhẹ náng cao tri thửc cúa quàn chúng' dàng thởỉ Ngườỉ luán luón nhác nhở Phả: Jàm cho ván hóa gắn lỉèn vớ: lao dông san xuát. Hỏ Chí Mirh dặt lên hàng dầu nhismn vu của cách mang xả hội chủ nghia là đào lạo con nguòi Bởi le, mục tieu cao nhất, đọng lực quyết , định nhất công cuậc xáy dựg chính là Con ngưòi. Trong lý luân xày d6mg con người xã hWi chú nghỉa, Hò Chí Minh quan tâm trước hết măt tư- tưởng: Ngườỉ cho rẳng; Muón có cn ngưởi xà hộị chủ nghia, phải có tư tưỏng Xã hội chú nghia, tư tưong xã hỏi chú nghĩa ở mỗi con ngườ là két quả của viéc hạc tậP, vặn dụng Phát trien chu nghia Mác Lenin, nàng cao Jòng yêu nucc, yêu chù nghia xà hôi. H8 Chí Minh luon luôn nhán manh đén trau dỏi, rèn luyên dạo đửc cách mang; dồng thờỉ Ngườỉ cúng rất quan
108

[Trang 110]
lâm dén mạt lài náng luôn tao dièu kiên đẻ mỗi nguòi ren luyin tài náng dem tài nang cing hién cho xã hội. Tuy  vậy, Hỏ Chí Mỉnh luôn gắn tài nang với đạo đức. Thco Ngườỉ, "có rài mà khóng có đức là hỏng"; dĩ nhién, đức phải đi đôỉ vớí tàỉ, néu khổng có tài thì không thẻ làm viỆc đưa. Cung như vây, Người luôn gán phảm chất chính trị vói trình độ hoc ván, chuyén môn, nghiệp vy, trong đó "chính trị là tinh thòn, cuyèn môn là thể xấc" . Hai mặt đ6 gắn bó thóng nhất trong một con người. Do vây, tất cả mọi người đều phải Juôn luón trau dồi dạo đức và tài nang vỬa có đức vừa có tài, vừa "hồng vừa "chuyen' . b) Động lực Dé thực hién những mục tỉêu đó, cần phát hiện nhímg đông Juc và nhúng đièu kiện bảo đảm cho đệng Iực đó thưc sự trủ thành sức manh thúc dấy công cuôc Xây dưg chủ nghia Xa hồi, nhát Jà nhimg dông luc bên trong, nguồn nội lực cua chủ nghìa xã hội. Thco Hồ Chí Minh, nhứng dộng lực dó biẻu hiên các phưong dién: vật chất và tinh thẳn; nội sinh và ngoai sinh. Ngườỉ khang dinh, dộng lưc quan trong và quyết định nhát Jà con ngưởi , là nhân dàn lao dông nòng cốt là công nóng trí thức. Hỏ Chí Minh thuờng xuyên quan tim dên lợi ích chíh dáng' thỉét thân của hợ; dỗng ` thòi cham lo bỏi duwng súc dán. Dó là lợ: ích của nhân dân và tùng cs nhán . Xem con ngưòi là dộng Juc của chủ nghia xá hội, han nứa Ja động Iực quan trọng nhát, Hồ Chí Minh đã nhận tháy ở dộng luc này có sự kết hợP giữa cá nhân (sức manh cá thẻ)
109

[Trang 111]
vỞỉ xã hội (sức manh cậng dồng). Người cho rằng không có ché độ xã hộỉ nào oi trong lợi ích chính úáng cua cá nhân con người bằng  ché độ xã hộỉ chủ nghia. Truyẻn thóng yêu nucx của dân tỘc, sư doàn két coông dồng sức lao dông sáng tao của nhán dán, đó là sức manh Iống h#P lạo nên dóng lực quan trọng của chủ nghia xá hôi. Nhà nước đại diện cho ý chi và quyền luc của rhân dân duóí sự lanh dao của Đảng thuc hien chức năng quản lý xả hội, đua sự nghiệP xây dựng chủ nghia xý hội đén thắng loi. Người dặc bỉệt quan tâm đen hiệu lưc cúa tổ chức, bộ máy, tính nghiêm mỉnh cúa kỷ luât, pháp luât, sự trong sach, liem khỉết của đi ngủ cán bi, công chửc các cáp lừ Trung ương tớỉ dỉa phương; Hà Chí Minh rất coi trọng dộng lực kinh té, Phát trien kinh tế, sàn xuát, kinh doanh, 8iai phóng moỉ nang lực sàn xuất, làm cho mọi ngườỉ, mọi nhà trủ nên giàu có, ich quôc lơỉ dâr, Bấn lièn kinh té với kỹ thuật, kinh té vớỉ xẫ hội Cùng với dộng Jực kinh tế, H8 Chí Minh cúng quan tâm t6i văn hóa, khoa học, giáo duc, coi đó là ẩông Jực tinh thân không thề thiếu của chủ nghia xả hói. Tất cả những nhân tố dông luc nêu Irên là nhửng nguền lực tỉèm tàng cúa sự phát trien. Làm thé nào đề những khả nẵng năng luc tiềmn làng đó trở thành sức manh và không ngừng Phát trien . Hồ Chí Minh nhán thấy sự Jãnh đạo đúng dắn của Dáng có nghĩa quyét dinh đối vổì sự Phát trien của chủ nghĩa xa hội. Đây là hạt nhân trong hé dông luc cua chủ nghia xã hội. Ngoài các dộng Jực bên trong  theo Hồ Chí Minh, phải két hợP được vỚi sức manh tời đạỉ, tẳng cưòng doàn két
110

[Trang 112]
quá lé, chủ nghĩa yêu nước phải gán liên vớỉ chủ nghia quác té của giai cấp cing nhán, Phải sử dung tốt nhúng thainh quả khoa ho kỹ thuât thé giới . Nít dôc  dáo trong phong cách tu duy bien chúng Hồ Chí Minh là 6 chỗ ben canh việc chỉ ra các nguon dệng lực phát trỉển cúa chú nghia xả hội, Ngườỉ còn Juu cảnh báo vằ ngán ngừa các yéư tó kìm hãm, triệt tiêu nguòn Jực vón có của chủ nghia Xả hộ:, làm cho chú nghia xả hội trở nên tri trè , XƠ cứng không có sửc hấp dản, đó là tham 6, ling Phí, quan liêu,  mà NgưỒi goi dó là "giac nội xâm" , Gỉứa nói lực và ngoai Juc, Hò Chí Minh xác định rất f8 nội Juc là quyét  định nhất, ngoai lực là rất quan trong. Chíh vì thé, Nguòi thường néu cao tinh thàn đệc lâp, tự chủ, lự lực cánh sinh là chính, nhmmg Iuôn Juôn chú trong tranh thu sự giúp đở, hợp tác quốc té, két hơp sức manh dán tậc vỚi sửc manh quế lé lạo thành sửc manh tong hợP đé xây dung tành công chủ nghia xà hội, trên cơ sở bảo dảm các quyên din tộc cơ ban cúa Việt Nam , không can thỉjp vào công vigc nội bộ của nhau, chung sóng hèa binh và phát trỉển.
II. CON ĐƯỜNG, BIỆN PHÁP QUÁ ĐÔ LÉN CHÚ NGHÍA XÁ HỘl Ở VIÉT NAM 1. Con đường a) Thực chát loạỉ hình và đặc điếm cúa thời kỳ quá độ CMác, FhĂngghen, VJLênin đều khẳng định tính tát yéu khách quan của thờì kỳ quả độ lên chủ nghia Xả hội và chỉ rõ vị trí lịch sử, nhiệm vu dặc thù cua nó trong quá trinh
11

[Trang 113]
vân dóng phát triền của hình thái kinh té xă hôi cộng san chủ nghĩa. Theo quan điém cúa cấc nhà kinh điến của chủ nghia Mác Lénin, €ó hai con đuờng quá dộ len chú nghia xá hô:. Con đuờng tứ nhất là con đường quá dộ tnrc tiếp lên chủ nghía xỦ hội từ nhữg nước tư bản phát trien ở trinh độ cao Con dường thứ hai là quá đệ gián tiép lên chú nghia xh hội ớ nhímg nưởc chủ nghỉa tư bản phát triẻn còn tấp, hoặc như VlLênin cho rằng rhững nuóc có nẻn kinh té lac hậu, chưa hrải qua thời kỳ phát trỉên của chủ nghia tư bản cúng có thẻ di lên chủ nghia xã hộỉ đưgc trong điều kiên cu thể nào d6, nhất Jà trong đỉều kỉsn dàng kiéu mới cúa giai cấp vô san nấm quyên lanh dao (trở thành dang cầm quyên) và đươc một hay nhiều nước tiên tién giúp đ@. Trên ca sở vận dụng lý luận về cách mang khóng ngừng, vẻ thòỉ kỳ quá dọ lén chủ nghĩa xã hôỉ của chủ nghia Mác Lénin và xuất phát tử dăc dỉẻm tinh hình thực tế Vỉệt Nam, Hỏ Chí Minh dã khẳng dinh con đường cách Iang Việt Nam là tiến hành giải phóng dân tợc; hoàn thành cách mạng dân tộc dán chủ nhân dân, tiến dàn lên chu nghia xh hộiNhư vày, quan niệm Hỗ Chí Minh vê thời kỳ quá dò lén chủ nghia xả hội ở Việt Nam là quan niêm về môt hình thái quá đỏ gián tiép cu thẻ quá độ từ một xa hội thuộc địa nửa phong kién, nóng nghiệP Jạc hậu sau khi giành được dộc lập dân tóc đỉ lên chu nghia xã hội. Chinh ở nội dung cụ thẻ này, Hồ Chí Minh dã cu thể và làm phong Phú thém lý luân Mác Lénin về thời kỳ quá độ lên chú nghia xf hòi .
112

[Trang 114]
Iheo Hồ Chí Minh, khi bước vào thời kỳ quá độ Jên chú nghia xã hội, nưóc ta có đặc điém Jớn nhất là từ một nưòc nông nghiệp lạc hậu tiến lên chu nghia x hội khóng phảỉ kinh qua giai đoan phát triến tư bản chủ nghia. Đặc dỉểm này chi phối các đặc điếm khác, thế hiện trong tất ci các linh vuc của dời sóng xã hội và làm ca sở nảy sinh nhỉều máu thuấn. Trong đó, Hồ Chí Minh đặc biệt Iuu dén máu thuấn co bản cua thòi kỳ quá dộ, dó là mau thuán giửa nhu cầu phát triến cao cua dát nước theo xu hướng tỉén bô và thưc trang kinh té xá hôỉ quá thấp kém cua nuớc {a.
b) Nhiệm vụ lịch sử cúa thởi kỳ quá dộ lén chú nghia Xf nỎ0 Ở Viêt Nam
Theo Hỏ Chí Minh, thực chất của thời kỳ quá độ len chủ nghia xã hôi ở nước ta là quá trinh cải bién nên sản xuất lac hậu thành nên san xuát tỉén tỉén, hỉện da. Thuc chát cúa quá trinh cải tạo và phát trien nền kinh tế quóc dân cúng là cuôc dấu tranh giai cấp gay g0, phưc lạp trong đỉèu kién mở;, khi mà nhân dản ta hoàn thành co bán cách mạng dán tệc dán chủ, s0 sánh lưc Iưang trong nướx và quóc té dã có nhửng biến đổỉ. Đỉèu này đỏi hỏi Phảỉ áp dung toàn dỉén các hinh thưc đáu tranh cả vè chinh trị, kinh té, vằn hóa, Xả hội nhằm chóng lại các thé lực đi ngược lại con đường xả hôi chủ nghia. Theo Hồ Chí Minh, do nhưng dặc diếm và tính chát quy địnv quá đọ lên chủ nghia xã hội ở Viét Nam là môt quá trinh dàn dàn, khó khẳn, phức tạP và lâu dài. Nhiệm vụ lịch
&GiTTiCM
113

[Trang 115]
sử của thởi kỳ quá đạ lên chủ nghia xà hội ủ Vièt Nam bao gồm hai nội dung lón: Mệt là, xẩy dmg nên targ vât chất và kỹ thuật cho chủ aghia xã hpi , xáy dựng các tièn đè vẻ kinh tế, chinh tri , vẳn hóa, tư tưong cho chủ nghĩa xã hội . Hai là, cải tao xã hộỉ cú, xấy dựng Xả hội mởỉ, két hợp cải tao và xây dưng trong đó lấy xây dựng làm trong tám , làm nội dung cốt yéu nhất, chủ chót, làu dài Hổ Chí Minh nhấn manh dén tính chất tuân tu, dần dàn cúa thòì kỳ quá dộ len chủ nghía xả hôỉ. Tính chát phửc tạp và khó khăn của nó đưọc Nguời lý giải trên các điém sau: Thứ nhát, đây thuc sự là một cuộc cách mạng làm dảo Jon moi mảt đờ sóng x7 hội, cả luc lượng sán xuát và quan hệ sản xuất, cả co sỏ hạ tang và kién trúc Uvong tầng Nó đặt ra và đòi hỏi dồng thời giài quyêt hàng loat mâu thuản khac nhau. Như trong Di dúc, Hò Chí Minh đ0 coi_Sư nghiệp xây dựng chủ nghia xẵ héi là môt cuậc chien đấu khổng 1ò của toan Đàng toàn dân Vỉệt Nam. Thử hai, trong sư nghỉép xáy dưng chủ nghia xà hói, Dảng Nhà nước và nhán dân ta chua có kinh nghỉém, nhát là trén Iinh vuc kinh té Đây là công việr hêt sức mởỉ mé dói vói Dảng ta nén Phải vừa làm, vửa hạ và có thể c vấp váP, thiếu sót. Xáy dựg Xẩ hội mớỉ bao gỉờ cúng khó khan, phửc tap hơn đánh đổ xã hội cũ đẽ lỗi thời. Thử ba, sự nghi{p xiy dimg chủ nghia xả hô ở nước ta luôn luôn bi các thế lực phản &ộng trong và ngoài nucc tim cách cóng phá. Tữ việc chỉ r9 tíh chát của thờỉ kỳ quá độ, Hò Chí Minh luón luón nhắc nhở cán bọ dáng vien trong xây dựg chủ
114

[Trang 116]
nghia xã hội phải thận trong tránh nôn nóng chú quan, đốt chẩy giai doan. Vấn đề cơ bản là phải xảc dịnh dúng bưx di và hinh thức phù hợP vói trinh độ của luc luợng sản xuát, biét két hợp các khâu trung gian, qua dộ, tuản tựr từng bưởc, từ thấp dén cao. Vì vậỴ xây dựng chủ nghia xã hội dòi hỏi môt náng luc lánh dao mang tinh khoa ho, vừa hipu biét các quy luật vân dórg xã hội, Jai phải có nghê thuât khôn khéo cho thát sát vởỉ tinh hình thuc tê
c) Quan điếm cúa Hổ Chí Minh vồ nòi dung xáy dựng chu nghia xá hội 8 nưổc ta trong thờl kỳ quá dộ Cóng cuic xảy dưng chủ nghĩa xã hói ở nưxc ta là môt sư nghièP cách mang mang tính toàn din. HB Chí Minh đã xác định rỏ nhiệm vụ cụ te cho từng lính vuc: Trong linh vực chính trị nội dung quan trong nhất là phảỉ giT vứng và phát huy  vai trò lanh dao cúa Dảng; Đáng Phả: luôn Juón tư đổỉ mớỉ và tự chỉnh đón, náng Cao nang Iực lanh đao và sức chién đấu, 0ó hình túc tỗ cức phù hợP đế đáp ứg các yêu cu, nhỉỆm vụ mới. Bước vào thời kỳ quá dộ len chú nghia xả hộ , Dảng ta đà trở thành Dảng cảm quyen. Mi quan tâm lón nhát cúa Người vè Dáng câm quyên là làm sao cho Dảng không tró thành Dảng quan liéu, xa dán, thoái hóa, bỉén chất, làm mát long tin của dân, có thề dán đên nguy cơ sai lầm về đường lói, cát đứt mói quan hệ máu thịt với nhan dân và đễ cho chú nghĩa cá nhân nảy nở dưới nhièu hinh thửc. Mệt nòi dung chính trị quan trong trong thờỉ kỳ quá dệ lên chủ nghia xả hội là củng có và [nở rộng Mặt tran dân
115

[Trang 117]
tộc thống nhất, nòng cót là lien minh công nhân, nông dân và trí thức, do Đáng Cộng sản lãnh dạo; cung cố và tẳng cường sứC manh loun bộ hệ thóng chính trị cúng như từng thành tố cúa nó, Nói dung kinh té được Hồ Chí Minh đề cáp trên các măt: luc Iưong sin xuất, quan hẻ sản xuất, co ché quản lý kinh tế. Nguời nhấn mạnh đến vỉsc tang nẳng suát lao dông trén cơ sỏ tien hành công nghỉập hóa xá hội chủ nghia, Đói vói cơ cấu kinh té, HM Chí Minh đề cậP cơ cáu ngành và co cấu các thành phân kinh tế, cO cấu kinh té vùng lanh thà. Người quan niệm hét sức độc đáo về cơ cấu kinh té nông công nghiệP, lấy nông nghiệp làm mặt trặn hàng dầu, cung có hệ thóng thương nghiệp làm cẩu nói tót nhất gỉũa các ngành sản xuất xã hộỉ, thỏa mãn nhu cÀu thiét yéu cua nhân dàn, Dối với kinh té vùng lanh thỏ, Hồ Chí Minh lưu ý phái phát trien dòn8 ' dêu giứa kinh té đó tị và kỉnh tế nóng thón. Ngưòi đặc bỉêt chú trọng chi đạo phát tridn kinh té vùng nú;, hái dảo, vừa tao đieu kiện không ngùg cải thien và náng cao dời sóng cúa đồng bào, vừa bảo đảm an nỉnh, quóc phòng cho dát nước . nưác 1a , Hồ Chi Minh là người đẳu tiên chu trưong phát triẻn cơ cáu kinh t nhieu thành Phàn trong suốt thời kỳ quá dộ lén chúi nghia Xà hội   Người xác đị1h rõ vị trí và xu hướng vân dông cúa timg; thành phàn kinh té, Nước ta càn ưu tiên phẩt trien kỉnh té quóc doanh để tao nền táng vát chát cho chủ nghia xã hội, thúc đẩy việc cài tạo xẳ hộỉ chủ nghia. Kinh té hợp tác xã là hinh thức sở hửu tậP thé
116

[Trang 118]
cua nhin dản lao dộng' Nhà nướ cản đặc biệt khuyén khích, hướng dán và giúp đỡ nó phát trien. Về tỗ chức hop tác xã, Hỏ Chí Minh nhấn mạnh nguyên tác dản dản, từ thấp dén cao, tự nguyen, cùng có lại , chóng chủ quan, gò éP, hình thức. Đói với nguòi làm nghề thú công và lao dộng riêng lé khác, Nhà nưóc bảo hộ quyền sở hữu về tư lieu sản xuất, ra súc hưóng dán và giúp ho cải tiến cách Jàm an khuyén khích họ đỉ vào con đưòng hợp tác. Dói với những nhà tư sán công thưong, vì ho đẽ tham gia ủng hô cách mạng dán tộc dán chủ nhân dân, có áóng góP nhát dinh trong khôi phục kinh té và sin sàng tiép thu, cải tạo đễ góp Phằn xây dung nưóc nhà, Xây dựng chù nghia Xa hội, nên Nhà nuớc không xóa bỏ quyèn sò hứu vè tư liệu sàn xuất và của cải khác cúa ho, mà hưóng dẫn họ hoat động làm Iợi cho quóc ké dán sinh, phù hợp vớỉ kinh tế nhà nưcc, khuyén khích và giúp đỡ họ cải lạo theo chú nghia xả hội bằng hinh thửc tưbán nhà nưK. Bên cạnh ché đó và quan hệ sở húu, [ỏ Chí Mỉnh rất coi trọng quan hẹ phán Phói và quản lý kinh té. Quản lý kinh té phải dựa uên cơ sỏ hạch toán, đem hại hiệu quà cao, sừ dung tốt các đòn bấy trong phát trien sản xuất. Nguời chủ trơng và chỉ rò các điều kiên thực hiên nguyên tấc phán Phói theo lao dóng: làm nhièu hưởng nhièu , làm ít hưỏng ít, không làm không hưủng Gắn lỉèn với nguyén tắc Phàn phối Uheo lao động' Hổ Chí Minh bước đầu đè cậP vấn đè khoán trong sản xuất, "Ché độ làm khoán là mệt đỉều kiện của chủ nghỉa xJ hôi, nó khuyén khích ngườỉ công nhán luôn luôn tién bộ, cho nhà mđy tén bộ. Làm khoán là Ích
117

[Trang 119]
chung và lại lợi riêng  làm khoán tốt thích hợp va côrg bẳng ' dưới ché đô ta hisn nay" Trong lnh vuc Vẳn hóa xd hộ;, H8 Chí Mỉnh nhán manh dên vấn đề xây dựng con người mới Đẳc biet H8 Chí Minh đê cao vai Irò của vằn hóa, giáo dục và khoa hoc kỹ thuật trong a hộ?i xa hệi chủ nghia . Ngưòi cho rẩng muón-xáy dựng củ nghia xả hội nhát định phải cóhọc thức, cần phảỉ hợc cả vẳn hóa, chính trị, kỹ thuật và chủ nghĩa xã hộ: cộng vói khod học chắc chắn dưa loài nguởi dén hanh phúc vô tận. Hồ Chí Minh rất coi trong viéc nâng cao dán trí, dào lạo và sử dung nhân tà:, khẳng đỉnh vai trò to lón của van hóa trong dời sóng = xả hô:
2. Blện pháp a) Phương châm Hỏ Chí Minh xác định ró nhiệm vụ lịch sử, nội dung cúa thờỉ kỳ quá độ lên chủ nghia xã hội ở Việt Nam. Dièu trăn trở khón nguôi của Nguời là lìm ra hinh thức, bưở đỉ, bicn Pháp tién hành xày dimg chủ nghia xã hội , bién nhận thửc lý luàn thành chương trinh hành dông' thành hoat ẩông thực tien hằng ngày. Để xác định bưởc đỉ và tìm cách làm phù hợp với Viét Nam, Hồ Chí Mỉnh đề ra haỉ nguyén tắc có tính chát phươ'g pháp luận: Một Jà, xây dựng chủ nghia xà hội là một hien tượng Phỗ bién mang tính quéc 1é, càin quán triệt các nguyen lý cơ bản
1 Hồ Chíỉ Minh: Tain tậP; t 6, tr 341,
18

[Trang 120]
cua chù nghia Mac Lénin về xây dung ché độ mới, có thẻ tham Jhảo, hoc tập kinh nghiệm cúa cấc nước anh em Hoc táp những kinh nghiêm cúa các nướ tiên tiên, nhung không dươc sao chép, máy móc, giáo đỉều. Hồ Chí Minh cho rằng Viet Nam có thẻ làm khác Lién Xò, Trung Quốc và các nước khác vì Việt Nam có dỉèu kiện cu thé khác. Hai là, xác dinh bước đi và bien pháp xảy dựng chúi nghĩa xá hội chủ yen xuất phat từ đỉẻu kỉên thuc té, dịc diẻm dân tôc, nhu câu và khả nắng thực té của nhán dân. Trong khi nhấn mạnh hai nguyên lắc trn dây, Hồ Chí Minh Juu Ý vira chóng vicc Xa rởỉ các nguyên lý co bản cuia chủ nghia Mac Lênin, quá tuyét dói hóa cái rieng nhữg đặc điémn của dân tổxc, vira chóng máy mÓc, giáo đỉều khỉ áP dụng các nguyén lý của chu nghia Mác Lênin mà không tính đén nhúng dieu kiện Jịch sử - cụ U1é của đẳt nước và của thờỉ dai.
b) Biên pháp Quán triệt hai nguyên tắc Phương PháP luẬn vừa nêu, H8 Chí Minh xác định phưang chám thuc hiện bưởc đi ưrong xảy dựng chủ nghỉa xã hội: dần dàn, thận lrọng lùng bưóc một, từ thấP dén cao, không chu quan nôn n6ng và vỉêx xác dinh các bư6x di phải luón luón cắr cử vào các diều kiên khách quan quy định. Hồ Chí Mỉnh nhận thức vè phưong châm "Tien nhanh, tién manh, tién vững chấc lén chủ nghia xa hội" không có nghĩa là làm bừạ, làm ấu, 'đốt cháy giai đoạn , chủ quan, duy ý chí, mà phải lan v1g chác từng bước, phù hợp vớỉ diều kien lhực té, Trong các bước di lên chủ nghia xã hội, Hồ Chf Minh đặc biệt luu ý đén vaỉ trò cua
119

[Trang 121]
cóng nghiép hóa xỦ hội chủ nghia, coi đó là con duờng phải đi cúa chúng ta , là nhiem vụ trọng tâm cua cả thởi kỳ qua độ lên chủ nghia xã hội; nhung công nghiép hóa không có nghia là xây dưng nhũng nhà máy, xí nghiệp cho thật to, quy mô cho thật lớn, bất cháp nhứng diều kiện cụ the cho phép trong tùng giai doan nhát dinh. Theo Ngườê, công nghiệp hóa xá hộỉ chủ nghia chí có thé tực hỉựn thắng lgi trèn casở xây dưng và phát trien nên nông nghièp toàn diin, vửng chắc , môt hê thóng tieu thủ cóng nghỉêP, công nghiệp nhẹ da dang nhảm giài quyét vấn đề luong thực, thực phẩm cho nhán dân, các nhu cu tiéu dùng thiêt yéu cho xẵ hộí. Cùng với các bướ đi, H8 Chí Minh dã gơi Ý nhiêu Phưvrg thức, biện pháp tién hành xây dựng chù nghĩa xã hội . Trên thực té, Nguòi đã chi dao một 5ó cách làm cu thẻ sau dảy: Thực hien cải tao XC hội cu, xây dựng xã hộỉ mớỉ, két hợp cài lạo vói xây dựng láy xây dung làm chính. Kft hợp xhy dựng và bảo vệ dồng thời tien hành hai nhicm vu chién lược ở hai mièn Nam Bắc khác nhau trong Phạm vi một quóc gia. Xáy dựg chủ nghia xã hộỉ phải có ké hoạch, biện pháP, quyét tám đế thực hiện tháng lợ; ké hoach. Trong diều kiên nuóc ta , bién pháp cơ ban, quyết dinh, lâu dài trong xây dựng chủ nghĩa xã hội là dem của dân, tài dân, sức dân làm lợi cho dán, dướỉ sự lãnh dao cúa Đing Cựng sản Vỉệt Nam . H6 Chí Minh cho rng' Phả: huy dông hér tiêm nang' nguon lực có trong dân đễ đem lại lợi ích cho dân. Nói
120

[Trang 122]
cách khác, Phai bién sự nghỉệP xây dựng chu nghia xá hội thành sự nghiệp của toàn dân do Đáng lanh dao. Vai trò lfnh dạo của Đảng cầm quyèn là tộP hợp Jực luong' dè [a đường lói, chính sách để huy dòng và khai thác triêt đẻ các nguón lực cua dân, vì loi ích cúa quàn chúng Jao dông
KÉT LUẬN
Tư tưởng Hồ Chí Minh về chú nghia xá hộỉ và con đường quá đ0 len chủ nghỉa xã hội ở Viét Nam bao quát nhửng vấn đề cốt lõi, cơ bản nhát, trên cƠ sở vịn dụng sáng tao và phát trien chủ nghia Mác Lénin. 0ó là các luận điém về bản chát, muc tièu và dộng Iực của chủ nghĩa xã hội; vè Iính tất yéu khách quan cúa thòi kỳ quá độ; về đặc diềm , nhi+m VU Jich sử, nội dung các hình thức, bước đi và biện PháP tién hành công cuớc xáy dưng chủ nghĩa x4 hộiởnư6 ta. Tư tưởng dó trở thành tài san vô giá , cơ sở lý luân và kimn chi nam cho vỉec kiên trì, giữ vug địh hướng xã hội chú nghia của Đảng la, dồng thòi gại mở nhièu ván dề vẻ xác dinh hinh thức, biện pháp và bưở đi lên chủ nghỉa xã hộì Phù hợp7 vói nhímg đặc điễm dân têc và xu thé vận động của thờỉ dai ngày nay. Công cuộc đỗi mớỉ do Dảng ta khởi xướng lại Đại hộỉ đại bieu toàn quốc làn thử VI (tháng 12-1986) là két quả cuia SU 18ng két nhửng vấn đè lý luận và thưc tiễn sinh dệng trong phong trào cách mang cua cả nưỚc sau năm 1975. Trong nhung năm đổỉ mói toàn diện đất nước,
121

[Trang 123]
Dảng Công sản Việt Nam áa lanh dạo toàn Đảng, toàn dân thực hién Cưong linh, dưởnp Jó1 xây dưng dát nưởc trong thởi kỳ quẩ độ lén chủ nkhia xã hội và đá đạt đươc nhung thành Iưu to lớn, có nghia lich sử, tao ra thế và lực mới cho con đường phát trien Xa hộỉ chù nghỉa nước (a, Cùng với 1ống két Jý Iuan thuc tỉễn, quan nỉệm cua Dảng ta về chủ nghia xã hói, về con đường di lên chả nghia xá hội ngày càng sát thuc, cụ thể hóa . Nhung trong quá trình xày dựng chủ nghía xả hộ:, bên canh nhửng thởỉ ca, vần hô:, nước ta Jang phải đói dàu với hàng loal thách thúc, khó khảr C{ trén binh diện quóc é , cúng như {ừ các dỉêu kién thực té Irong nước tao nén. Trong bốỉ canh đó, vận dung tư Iưởng Hỗ Chí Minh vè chủ nghia xả hộỉ và con đưởng quá độ lén chú nghia XJ hội, chúng 'a càn tậP trung giai quyết những ván dề quan trọng nhất, Kiên tri muc tỉêu dớ lập dân tw và chủ nghĩa xá hội Hỏ Chí Minh là ngườỉ tim ra con duàng 8iải phóng dán tộc Việt Nam: Con đường đớ láP dân tôc gắn liên vớỉ chủ nghia xã hói. Dôc láp dán tôc va chu nghia xà hội cúng chíh là muc tỉêu cao cả, bát bién cua toan Dẩng toan dân ta. Dưới sY lãnh đao của Dàng nhán dân ta đa đấu tranh giành được đoc lip dân tộc, tung pước qua đ6 cản lẻn chủ nghia xã hôỉ. Trong diều kien nướ ta , dộc lậ? dân tậc phàỉ gán Jièn với chủ nghia xã hôi, sau khi garh đưọc độc lập dân tộc phải đi lên chủ nghia xa hội, vi dó là quy luât tiên hóa trong quá trinh phát triến của xã hội luài Dgưởi. Chi có chủ nghia xa hộ: mớỉ đáp ửng được khát vọng cua toàn dán tậc: dộc lâp
122

[Trang 124]
cho dán tó, dân chủ cho nhán dân, com no áo ấm cho mọi ngưò? dn V:ét Nam. Thưc tiẻn Phát trien đát nuớ cho tấy , độc Jập dân tô là dỉèu kỉén tiên quyét dể thực hien chủ nghia XA hội và chù nghỉa xã hó; là cusở bảo đảm víng chắc cho độc lậpdân tậc. Hien nay, chúng la dang tién hành đổi mớ: toàn diên #ất nước vi mục lieu 'Dân giàu, nước manh, xã hôi cóng bảng  dân chú, vẵn minh" , tiép tục con đưùng cách mang dôc lâp dân tộc gấn liên với chủ nghĩa xã hội mà Hồ Chí Minh dá lua chon. Vi thế , đổi mói Ià qua trih vân dung và phát triễn tu tưóng Hỏ Chí Minh, kiên định muc tỉêu đôc lập dán tôc và chủ nghia xã hội, chử không phải Jà thay đỏ: mUC tieu. Tuy nhỉên, khi chấp nhán kinh té thị truòng chù động hói nhập kinh lé quóc té, chúng ta phà: tận dung các mat tích cực cúa nó, dồng thòi phải biét cách ngẳn chặn, phòng tránh các mặt lỉêu cực, báo dám nhip dộ Phát trien nhanh, bên vỉmg Iren tát cả moỉ mặt đờỉ sóng xã hôi: kinh té, chinh #rị xã hổi, vấn hóa; không vì phát triên, tẵng tnrởng kinh té bằng moi giá mà làm phuơng hạỉ các mnặt khác của cuôc sóng con ngườỉ. Vấn dề đặt ra là trong quá trình phát trien van gi] vửng dinh hưởng Xa hó: chu nghia, biết cách sử dụng các thành tựu của loài ngườỉ phuc vu cho công cuôc xây dưng chú nghia xĩ hội, nhất Jà thanh tưu khoa hoc công nghê hiện da: làn cho tãng truóng kinh Ié luên đỉ Jỉền vớỉ sự tỉén bỏ, công bẳng xá hôi, sự trong sach, lành mạnh vẻ đạo đửc, tinh thar.
123

[Trang 125]
Phảt huy quyèn làm chủ cua nhẩn dân, Nhơi day mạnh mF tát cả các nguồn lực; trưá hết là nội Jực để dẩy manh công nghiệp hóa, hiện đai hóa dát nướ gắn với phẩt trỉễn kinh té tri tức Công nghiệp hóa, hiện dại hóa gấn vớỉ phát trien kinh té lri thức là con đưòng tất yéu Phái dỉ của đất nước ta. Chúng ta phải tranh thủ thành tựu cua cách mang khoa hoc và công nghệ cua đièu kiện giao luu, hội nháP quóc té dê nhanh chóng bién nưcc ta thành một nưởc công nghisP theo huóng hiin đại, sánh vai với các cưàng quéc nám châu như mong muón của Hỏ Chí Minh. Hồ Chí Minh đả chỉ dản: Xây dung chủ nghía xẵ hội là sự nghiêp cúa toàn dán, do Dảng lanh đạo, phải dem tài dân, sửc dán, cúa dân làm lợi cho dán, nghia là phải biết phát huy moỉ nguòn lực vón có trong dân đế xày dung cuộc sống ám no, hanh phúc cho nhân dân. Theo tinh thần dó, ngày nay công nghiệp hóa, hiện đại hóa dất nước gấn vói phát triẻn kinh té tri thức Phải dua vào nguòn lực trong nước là chính , có phát huy mạnh mê nội lực mói có thẻ tranh tủ sử dụng hiệu quà các nguồn lưc bên ngoài. Trong nội lực, nguỗn lực con người là vốn quý nhất. Nguồn lưc cua nhân dân, của con nguời Viêt Nam bao gồm trí tuệ, tài nang' sức lao động, cúa cải thằt to lớn. Đẻ Phát huy tốt sức mạnh cúa toàn dân tớ nhằm xây durg và phát trién dất nước, càn giai quyét tốt các vấn đê sau: Tin dân, dựa vào dân, xác lậP quyen làm chủ cúa nhân dân trên thực té, làm cho ché độ dân chủ dưực thực hỉỆn trong moi lỉnh vực hoạt dộng cua con ngưòi, nhất là ở địa
124

[Trang 126]
phương cơ sở, làm cho dân chủ thật sự trờ thành dóng lực của sự phát triền xã hội Chám Jo mọi mãt đởi sóng của nhan dân đề náng cao chất Iưong nguòn nhân lực, Thuc hiện nhất quán chien lưoc dại đoàn két dán tộc của Hồ Chi Minh, trên cơ sỏ láy lién minh cóng nông Irí thức làm nòng cốt, tao nén sự dỗng thuan Xả hó: víng chác vì mu: tieu dân giau, nước mạnh, xẳ hói công báng dán chú, văn mirh Kết hợP sửc mạnh dân tx với sức manh thời đại. Xây dung chủ nghỉa xã hội phài biét tranh thủ cấc đỉèu kiện quóc tê thuận lại, tán dung t8i đa sửc mạnh của thời đạỉ. Ngày nay, súc mạnh của thời đại tâP trung ở cuộc cách mạng khoa hự và công nghệ' xu thé toàn cầu hóa . Chúng ta cần ra sức tranh thủ tói đa các co hộí do xu thé đó tao ra đế náng cao hỉcu quả hợp lác quốc té; phải có cơché, chính sách đúng dế thu hút vón đầu tu, kinh nghiệm quản lý và công nghẹ hiỆn dai, Uực hỉẻn kết hợP sức manh dân tộc với sức manh thòi dại theo tư tưởng Hỗ Chí Minh. Muón vậy, chúng a phải có duờng l8i chính trị đậc lộP, tự chú. Tranh thủ hợP tác phảỉ di dói với thưởng xuyên khơi dậy chủ nghia yêu nuóx, linh thàn dản tệc chân chinh của mọi nguờỉ Việt Nam nhằm góp phàn làm gia lang tiém Jực quốc gia. Chú dộng hỏi nhập kinh té quốc té phải gắn lièn vớỉ nhỉệm vụ trau dồỉ bản lĩnh và bản sấc vẵn hóa dân tộc, nhất Jà cho thanh, thiéu niên lục luong rưởng cột cúa nướ nhà, dế không tự đánh mát minh bởỉ xa rời cót cách dân
125

[Trang 127]
tộc. Chỉ có bản linh và cốt cách văn hóa dân lộc sâu sắc, manh me đó mới có thể loai {rừ các yếu tố đôc hại, tiép thu tinh hoa vẵn hóa loài ngưòi, lam phong phú, làm giàu nèn vẳn hóa dân tộc. Chẵn %o xây dựng Đàrg vứng manh, làm trong sach bộ mnáy nhà nướ, đẩy manh đấu tranh chóng quan liêu, tham nhũng Jáng phí thuc hiện càn kiệm, lỉêmv chíh chí công vô tưdể xJy dung chú_ nghia Xf hội. Thuc hién muc tỉéu độc Iịp dán tổc và chủ nghia xã hôi, phát huy quyèn làm chủ của nhân dân can đén vai trò lãnh dao cua mót Dàng cấch mang chân chíh, một Nhà nuóc thật sự của dán, do dan, vì dán. Muón vậy, phải: Xáy dựng Đảng Công sản Việt Nam càm quyèn, một Dảng đạo đức, văn mỉnh" . Cán bộ, dảng viên gắn bó máu thịt với nhân dân, vừa là người hướng dản, lẳnh đạo nhân dân, vừa hét lòng hét sức phục Fu rhán dán, guong mẩu trong moi vỉcc. Xây dung Nhà nước Pháp quyên xa hội chủ nghia, của nhàn dân, do nhán dân, vì nhán dân; thực hien cải cách nền hành chírh quấ gia một cách dong ` bộ đé phục vu đờỉ sống nhán dân. Bẳng cic giái PháP thiét thuc, cu thể, hình thành mỏt đội ngi cán bỏ liém khiết, tận trung vớỉ nước, tận hiéu vớỉ dán; kiên quyét , dưa ra khóỉ bộ máy chính quyèn những "ông quan cấch mang'" Jam dụng quyèn lực của dán đé muu câu lợi ỉch riêng; phảt huy vai trò của nhân dán trong cuôc dáu tranh chóng quan liêu, tham nhung lang phí, gỉử vửng sựổn định chính tri xã hội cua đất nuớc .
126

[Trang 128]
Giáo duc moi tẩng lớp nhân dán thửc biết cách làm giàu cho dất nước, hang hái đẩy mạnh tẳng gia sản xuát kinh doanh gẳn lièn với tiét kiêm đề xây dyng nưcc nhà. Trong diều kiện dát nưóc còn nghèo, tiét kỉệm Phàỉ trả thảnh  quóc sách, thanh một chính sách kinh té lón và cung là môt chuẩn mưc dao đửc, một hành vi vẵn hóa như Hồ Chi Minh dà cẵn dặn; Một dân tộc biét can, biết kiém Jà mót dân tôc vẳn minh, tién bô; dán tôc dó chắc chắn sễ thắng dư(x nghèo nàn, lac hiu, ngày càng giàu có vé vật chát, cao dẹP7 về tinh thàn.
127

[Trang 129]
CHUONG IV
TƯ TƯỞNG HỔ CHÍ MINH
vỀ ĐẢNG CỘNG SẢN VIỆT NAM
L QUAN NIÉM CÚA HỎ CHÍ MINH vỀ VAI TRÒ VÀ BẢN CHÁT CUA ĐẢNG CỘNG SẢN VIỆT NAM 1.Về sỰ ra đời cúa Đáng Cộng sán VIệt Nam Khi đè cậP các yêu t8 cho sự ra dời cúa Đàng Công sản, xuất phát từ hoàn cảnh cu thể của nước Nga vảà cúa phong trào công phân châu Áu, VILenin néu lên hai yéu tố, 4ó là sưkết hợP chủ nghia Mác với phong trào cóng nhân, Khi đề cịp sự hình thành Dáng Công sản Viet Nam, bén cạnh haỉ yéu tố chủ nghĩa Mác Lénin và phong trào công nhân, Hồ Chí Minh còn kễ đến yếu tố tử ba, đó là phong trào yeu nuứ, Trong bài Thuòng thưc chính Irị vỉét nám 1953, Hò Chí Minh cho rẵng Dảng kêt họv phong trào cách mang Vi]t Nam vớỉ chú nghia Mác Lênin, Nhán dịp kỷ niệrn 30 nãm thành lặP Đàng Hồ Chí Minh vỉêt bài Ba mưvi nám hoal động cua Đảng' trong đ6 ci rỗ: Chủ nghĩa Mác Lênin két hPp với phong trào công nhân và phong trào yêu nướ đã dản tớỉ vỉệc thành lậP Đảng Cậng sin Ding Dưong
128

[Trang 130]
vào đằu năm 1930, Đây chính là một quan diem quan {rong của Hồ Chí Minh vẻ sự hình thành Đảng Công sán Việt Nam, là sư phát trien sing lạo chủ nghia Mác Lênin Irên co sở tong kết thực tién Việt Nam Hồ Chí Mỉnh tháy r5 vai trò to lởn cúa dủ nghia Mác - Lênin dối với cách mang Vipt Nan: và dối với quá trinh hình thành Dáng Cộng san Viêt Nam Dòng thòi, Nguci curg dánh giá cao vị trÍ, vai trò lãnh dao của giai cắp công nhân ViỆt Nam trong sắP xếp lực lượng cách mang; Só Iưong giai cấp công nhân Vỉét Nam tuy ít, nhung theo Hổ Chí Minh, vai trò lanh dạo của luc lượng cách mạng không Phải do s6 luong của luc lượrg dó quyết  dịnh . Hồ Chí Minh chỉ rõ đặc dỉếm của giai cáp công nhán Viêt Nam là: kién quyét, trỉêt để, tàp thế, có 1ỗ chức, có kỷ luật. Giai cấp tiên tién nhất trong sản xuát, gánh trách nhiem đánh đố chủ nghỉa tư bản và dé quốc đẻ gáy dung môt xã hội mới, giai cấp công nhân có thế thấm nhuản một {ư {ưởng cách mang nhát, tưc là chủ nghĩa Mác Lênin Đing thò6, tinh than đấu tranh của ho ánh hưởng và giáo duc các tẩng lớp khác. H8 Chí Minh chỉ Ja rầng, sở dĩ giai cáp công nhân Vỉẻt Nam giử vai trò lãnh dạo cách mang Viêt Nam con là vì: Giai cáp công nhân có chủ nghia Mác Lênin. Tren nén tàng đấu tranh, họ xây dung nen Đảng theo chủ nghia Mác Lénin. Đảng đè ra chủ tnrang, dường lối, khẩu hiệu cách mang, lôi cuón giai cấP nông dân và tỉểu tư sản vào đấu tranh, bồỉ dưỡng ho thành nhửng Phàn tử tỉén tỉén. Nhug tạỉ sao Hồ Chi Minh lai nêu thêm yéu tó phong trầo yêu nước, coi nó là một trong ba yéu tố két hợp dán dén
9 GiiTiicai
129

[Trang 131]
việc hinh thành Dảng Công sản Việt Nam? Đỉều này có những lý do sau đây: Môt là, phong trào yêu nuc cóvịtrí vailrò cực kỳto lớn trong quá trinh phảt trién của dân t Viêt Nam. Chủ nghia yéu nước là giá trị tinh thằn truiing tón trong lịch sử dán tộc Víệt Nam và là nhân tó chú đạo quyét dinh sư nghiệp chóng ngoai xâm của dán tộc ta. Phong trào yêu nưóc có trước phong trào công nhán. Chí tính riêng trong hơn 80 nẳm bi thực dán Phấp đó hộ, phong trào yểu nuớc của nhân dân ta dáng len mạnh mẽ như nhúng 1ớP sóng cồn nối lỉép nhau, Phong trào yêu nước liên tuc và bền bi trong hàng nghin nẵm dựg nưở và Bỉứ nước đã két thành chú nghia yêu nuớ và nó d5 trở thành gỉá trị vẳn hóa tố6  đẹP nhát cúa dân tộc Viêt Nam. Hai là, phong trào công nhen  két hợp dưạ vở} phong trào yêu nưk bởi vì hai phong trào dó dều có muc têu chung Khi giai cấp công nhàn Viet Nam ra dờỉ và có phong trào đấu tranh, ke cá dáu tranh lúc dàu là đấu tranh kinh té, và sau này là dấu tranh chính tri, thì phong trào công [hản két hợp dưạ ngay tử dầu và két hạP liên tục với phong trào yêu nướ, Ca sá của ván đè két hợp ngay từ đầu, liên tục, chặt chẽ giua haỉ phong trào này là do xa hội nưóc ta tồn tại mâu thuán cơ bản giữa loàn thẻ dân tộc Viet Nam vớỉ bon đé quế và tay sai. Vì vày, gỉữa hai phong trào này đêu có một mục tiẻu chung yêu cầu chung; giải phóng dân tộc, làm cho Việt Nam được hoàn toàn dôc lậP, xây dưng dất nước hùng cường. Hơn núa, chính bản thán phóng trào công nhân, xét về nghĩa nầo đó, lại mang tính chát của phong trào yêu
130

[Trang 132]
nướ, vì phong trào dấu tranh của cóng nhán không nhửg chóng Jại ấch ấp bức giai cấp mà còn chóng lại ách áp bửc din tộc. Ba là, phong trào nóng dsn kết họp voi phong trào công nhân. Nói đén phong trào yêu nước Vỉệt Nam Phảỉ kẻ đển Phong trào nóng dán, ĐÀu thé kỷ XX, nông dân Vỉệt Nam chiém tớì khoảng hơn 90% dân só. Giai cấp nóng dân là ban dồng minh tự nhiên cúa giai cấP công nhán. Đẳu thé ký XX, ở Vỉệt Nam, do đỉèu kỉin lịch sử chi phối, không có công nhân nhỉèu mà ho xuất thân trực tiép 'ừ ngưòi nông dàn nghèo. Do đó, gỉữa phong trào công nhán và phong trào yẻu nưỚc có mối quan hệ chặt chF vởi nhau. Giai cấp công nhán và giai cấp nông dán hợP thành quân chủ lực cua cách mang Bón là, phong trào yêu nư8c cua trí thuc Việt Nam là nhàn tó quan trọng thuc đẢy sự két  hợp cảc yéu tó cho sự ra dời cua Đảng Cóng sản Vỉét Nam. Phong trào yêu nưóc Vỉệt Nam những thậP níên đầu thé kỷ XX ghi dáu ấn dâm nét bởi vai trò của Irí thức, luy số Iuợng khóng nhỉều nhung lai là nhung "ngòi nổ" cho các phong trào yẻu nư6c bung lên chóng thực dân PháP xâm lược và bọn tay sai, cúng như thúc đảy sư canh tân và chấn hưg đất nưởc, Trong lịch sử Việt Nam, đẩu thế kỷ XX, một trong nhứng nél nỗi bật nhát là sự bùng phát củạ các tổ chưc yéu nuỚc mà thành vien và nhúng nguờỉ lãnh dạo tuyét đại đa s6 là trÍ thức. Với môt bầu nhiét huyết, yêu nuóc, thương nòỉ, căm giận bọn cướP nư8c và bon bán nước, họ rất nhạy cảm vỚi thời cuộc, do vậy, ho chủ dông và có cơ hội đón
131

[Trang 133]
nhận những "luóng gió mới" vẻ t tưong của tất cả cấc trào luu trén thé giói dộỉ vào Viet Nam. 2. Vai trò cùa Đáng Công sán VIệt Nam Sức mạnh to lớn cua nhân dân chỉ phát huy khi được tập hợP'  doàn ké: và đuợc lanh đạo bởỉ môt tỗ chửc chinh trị là Dảng Công sản Viit Nam. Ho Ch{ Minh khẳng dirh:  Lưc Irong của giai cáP công nhán và nhán dan lao dộng là rất to lén, là vô cùng vô tận. Nhưng lực lưgng ấy cần có Dáng Lanh dạo mới chác chắn thấng Jợi ' giai cấP mà không có Dảng lanh dao thì khóng làm cách mang được. Trong cuán sách Đuờng cich mệnh xuất bàn nẳm 1927 , Hỗ Chi Minh viét: "Cách mệnh trưởc hết phải có cái gì? Trưởc hết phải <ó dáng cách mệnh, đễ trong thì ván dông và tỗ chức dân chúng ngoài thì lien lac với dân tộc bị ấp búc và vô sản giai cấp mọi nơi, Đàng có vững cách menh mới thành công cúng như ngưòi càm Iái có vững thuyền mới chay ` Hỏ Chí Minh cho rằng: Muón khỏi đi lạc phuong hướng quàn chúng phải có Đảng lanh dao de nhận rỗ tinh hỉnh duong lôi vàdịnh phuong câm d1o đúng Cách mang là cuậc đấu tranh rất . gian khẩ Lực lượng kẻ địch rát manh. Muón tháng Joi thì quán chúng phải t8 chức rắt chặt chẽ; Qí khí phải kien quyét. Vì vậy phài có Dảng để tổ chức và giáo ducnhin dản thành môt đó1 quản thật manh, dề dánh đỗ kẻ địch, tranh láy chính quyèn:
1 Hồ Chi Minh: Toàn #p,t,9 , Ir , 290. 2 Hỏ Chí Minh: Taàn t;p,t.2, tr , 267-268.
132

[Trang 134]
Cách mang tháng Jợi r8í, quân chúng ván cần có Đang lanh dạo" : Sư ra đởi, tổn tại và phát trien của Đàng Cộng sảr Viêt Nam Phù hợp vớỉ quy luật phát triển cỉa xẵ hội, vì Đing không có muc dích tự thán, ngoài lợi ích của giai cấp công hân, cua nhân din lao dóng loi ích cua tOàn dân tôc Vỉêt Nam, Jợỉ ích cua nhàn din tién bô trén thé giới, Đảng khóng có lgz ích nào khác. Vai trò lanh dao của Dáng Công sản  Vijt Nam, tính quyêt định hàng dầu từ sự lanh đao của Đáng đói vói cách aạng ViỆt Nam đầ ducx thuc té lỉch sử  chứng minh, không có một 18 chức chính trị nào có thế thay thé được. Mọi 'mưu toan nhẳm hạ thấp hoac nhàm xóa bó vai trò lãnh dao của Dảng Cộng sàn ViỆt Nam, đều xuyển tac thưc té lich sử cách mạng dân tậc ta, trấi vỚỉ mặt lỷ luận lẫn thực tiẻn, đều đỉ ngưoc lai xu thé phát trien của xã hội Việt Nam. 3. Bán chất cúa Đàng Cộng sản Viột Nam Hồ Chí Minh khẳng địnhr: Dang Công Sán Viêt Nam là Dáng cúa giai cấp công nhân, đội tiên phong của giai cấp công nhân, mang bán chất giai cấp công nhân. Những quan diếm trén dây của Hỗ Chí Minh hoàn toàn tuân thủ những quan điểm của VILênin vê xây dựg dảng kiễu mói cúa giai cấp vò san. Nhung Hồ Chí Minh còn có mệt cách thé hiện khác về ván đề "dảng cua ai" , Trong
1.H8 Chf Minh: Tain táP,t7,tr. 228-229.
133

[Trang 135]
Báo cio chinh trị tai Đai hội đai bỉẻu (oàn quóc Jàn thứ [ cua Đing (tháng 2-1951), Hồ Chf Minh nêu rõ: "Trong giai doan nảy, quyền loi của giai cấp công nhân và nhan dân lao dông và cua dán tộc Jà một. Chính vì Đáng Lao dộng Viêt Nam là Đảng cua giaỉ cáp công nhân và nhán dán lao dộng cho nên nó phải là Đing cua dán tôc Việt Nam' 71 Năm  1953, Hỏ Chí Minh viét: 'Đảng Lao dộng là tổ chức Cao nhát của giai cấp cản lao và dai biếu cho lại ích của cả dán tộc. Đảng 1a dảng của giai cấp lao đóng' mà cúng Jà dảng của toàn dân" . Njm 1957, Hỏ Chí Minh khẳng dịnh: Đáng là đội tién phong cua giai cấP cóng nhân, dóng thờ: cung là dội tiên phong cúa dân tổc. Trong thời kỳ mỉèn Bắc xây dung chu nghỉa xả hội, nãm 1961, Hỏ Chí Minn tiép tục khẳng định: Dảng ta là Đảng cua giaỉ cáP. dỏng thởi cúng là của dán tệc, khóng thiên tu, thỉên vị. Nảm 1965 , H8 Chí Minh cho rẩng: Dáng ta xửng dáng Jà   đò:tien phong là bô tham mưu của giai cáp vò sản, của nhân dân lao dông và cua cà dân tôc. Tuy có nhièu cách thể hiện khác nhau như vậy nhung quan đỉẻm nhất qua của Iồ Chí Minh vê ban chất giai cấp của Dáng là Đing ta mang bản chất giai cấp công nhán. Đièu này cúng gióng như Dáng la đA mang tên {à Dảng Lao dộng nhưng ban chát giai cấP cúa Đing chi là bản chát giai cáp công nhân. Trong Báo cáo chinh trịtại Đạỉ hỏỉ II, khi nêu lên Dảng ta còn Jà Dảng cúa nhan dan lao dệng và cúa toan dân
L Hồ Chí Mỉnh : Tain tập,16,tz.175. 2. Hồ Chí Minh: Taàn Wp,t7,t 230-231 .
134

[Trang 136]
tôc , Hỏ Chí Minh cúng nêu lén toàn bộ cơ sở lý Juan và các nguyên tấc tổ chức, sinh hoat Dảng mà nhửng nguyén tấc này tuán Uủ mộl cách chặt che hợ thuyét về dảng ` kièu mới cua giaỉ cấP vô sản cua VILênin. Hò Chí Mih khẳng định bán chất giai cáp công nhân cua Đảng ta dựa trén cƠ sở thấy rỗ sử mênh lich sử của giai cáP công nhán Vỉct Nam, luy 8ố lượng it s0 vớỉ dán số nhung có đẳy dù phảm chất và nảng Jực lanh dao dất nước thưc hỉgn nhữg mục tiêu của cách mang: Còn các giai cấP, lng I}P khác chịu sự lanh đạo cúía giai cấp công nhân, trở thành đỏng minh cúa giai cấp công nhán. Nhưng nệi dung quy dịnh bán chát giai cáp công nhân không phải chi là số lương đáng viên xuất Ihân từ công nhân mà là ở nên tang lý luận ve tu tuởng cua Dảng là chú nghia Mác - Lenin; muc tiêu của Đảng càn đat tớỉ là chu nghia công sàn; Dảng tuán tủ môt cách nghiêm lúc, chst che nhúng nguyên tẳc xây dựg đảng kieu mói của giai cấ? vô san. Hỏ Chí Minh phê phán nhúhg quan điẻm không dúng như không dánh gỉá dúng vai trò {o lón cua giai cúP công nhân, cúng như quan đỉẻm sai trái chỉ chú trọng công nông mà không tháy rỏ vai trò to lón cúa các giai cáP, tảng lớp khác . Bản chất giai cấP của Đảng là bán chất giai cáp công nhán, nhưng quan nỉêm Dang không những là Dảng của giai cáp cóng nhán mà còn là Đáng cúa nhán dân lao úong và của toàn dân tìc có ý nghia lớn dóỉ vớỉ cách mạng Việt Nam. Đảng dai dien cho lơi ích của toàn dan tạc cho nén nhân dán Viet Nam coi Dảng Công sản Vier Nam là Dảng của chính mình. Trong thành Phản cúa minh, ngoài công nhán, còn có
135

[Trang 137]
nhửng ngưòỉ ưu h trong giai cấp nông dân, trí thức và các thành Phằn khảc . Ding ta cung d4 khẩng dịnh rẳng  dề báo dam và táng cuờng bản chất giai cáp công nhan, Đảng luôn Juôn gấn bó mật thiét với giai cấp công nhan, nhán dàn lao dông và toàn thé dân tộc trong tát cả các thòj kỳ của cách mạng  Hỏ Chí Minh rèn luyên Ding luôn luón chú trọng tíh théng nhất giữa yếu tố giai cấp và yéu tó dân tôc. Sửc manh của Dảng không dỉ bắt nguón từ giai cấP côrg nhan mà còn bẳt nguon {ừ các tàng lóp nhân dân lao dổng khác.
4. Quan niệm vồ Đáng Cộng sán Việt Nam càm quyèn a) Đảng lânh đao nhân dán giành chính quyon; trở thành Đáng cầm quyền Nhưr da biêt, qua nhúng nâm thang hoat dộng thuc tỉễn , tìm tòi học hỏi, nghỉẻn cứu lý luận, Hồ Chi Minh đả tìm tháy con dưảng cách mạng & chủ nghĩa Mác Lênin và quyét dinh di thex con duởng của Cách mạng Tháng Mưòi vi đại. Khi súp trở thành dảng vien dồng thời cúng là một trong nhữg ngưòỉ sáng lập Đảng Công sán Pháp. Hò Chỉ Minh nguòi cộng sản dầu tiên cua Viêt Nam đâ sớtn xác dinh độc Iập dán tộ gẳn lièn với chủ nghỉa xã hội là con dưòng tấ( yếu của cách mạng Vỉêt Nan. Tùlý tuởng cao cà ấy, Hồ Chi Minh thấy cần phải có một dảng cộng sản đế lãnh đao phong trào cách mang thưc hiện mục tiéu nói Irén. Chính vì vẬy, từ nhúng nãm 1920 trủ đi, Người tích cưc chuẩn bị cả ba mặt: chính tri, tư tưởng và t8 chức để tiến tớỉ tành lâp Đảng Tóỉ năm 1930, Dảng Công
136

[Trang 138]
sản Việt Narn ra đòi, dánh dáu m9t trang rới trong lich sử dân tac ta . Trong Đuởng cách mệnh Hồ Chí Minh đả khẳng đinh vị trí, vai trò quan trọng cúa dáng cách mạng nhàn tó dau tién, quyét dinh su thấng lợi cua cách mang- Ihấu hiéu bài học lich sử về sức manh củỉa quẳn chúng, lai đươc soi rọỉ duói ánh sáng của chủ nghia Mác Lênin, Ngườỉ chi rỗ: công nóng là góc cấch mạng nhưng "trưok phảỉ Iàm cho dán giác ngé . Dàn phái được lổ chức, đưạc lẵnh đạo thì mói trở thành lực Jưong to lón, mới là chủ, là gốc cách mang đuợc. Nếu  dán khóng dươc tổ chức thì như dúa mói 'noi môt chié Đé thực hiện được điêu đó, 'Irước hêt Phải có dàng cách mênh, đẻ trong thì vận dông và tố chức dân chúng, ngoài thì lỉên lac vớỉ dân tệc bị áp bửc và ví sảr: gai cáp ở moi nƠi"?. Đé Ding vig đưạc "phài có chủ nghia lam cót?  Thanh lập Đảng là đẻ roi thành vỉên trong Dảng  dó thóng nhất ve tư Iưong từ đó thống nhất trong hành động nén "trong Dảng ai cúng Phải hiẻu, ai cúng phảỉ theo chú nghia ấy. Đáng mà không có chủ nghia cúng như nguừ: không có trí khôn, tàu khóng có bàn chỉ nam' "2 Nguời đả nghien cúu nhièu học thuyết trên thé gỉớ:, tìm tò;, suy ngắm, lưa chon và khẳng dinh: "Bây giò hcc duyét nhicu, chủ nghĩa nhièu, nhưng chủ nghia chân chính nhất, cách mệnh nhất là chủ nghia Mac Lénin' 84 Tóm lai, Hồ Chí Mỉnh nhất quán cho rẳng : cách mang Viêt Nam muón thanh công Phàỉ di thco chủ nghĩa Mác Lnu
1,23,4. H8 Chí Minh: Tain t#p,t 2,tr267 268.
137

[Trang 139]
Như vậy, Dảng Cộng sán Viet Nam à Ding cách mang chân chính, mang bản chất của giai cấp công nhân. Đáng khóng bao giờ "hy sinh quyên lợi cia giai cấp công mân và nông dán cho giai cấp khác" Đảng diu dắt gỉai cáP vó sản, lãnh dao gỉai cáp vô sản, lánh dạo cách mạng ViỆt Nam là đé dem lại cux sống tự do, hạnh phúc cho toàn thé dân tôxc. Dảng khóng Pha: là một to chức tự thàn và vi vịỴ, mục đích, tón chí cua Đảng là "lận tâm' ,"tân luc, 'phung sư và "trung tarh với lợỉ ích của dân tậc Viêt Nam; ngoài Jai ích cúa giai cáP, của rhán dán và toàn thé dân tộc Việt Nam, Đảng khóng còn lợi Ích nào khác. Chỉ có một Đảng như thé móỉ có thế dem lại độc Jập cho dân tôc, hr do, hanh phúc cho nhân dân, Phỗn vinh cho dất nưỞc và đua cà nuớc đi len aủ nghia xã hôỉ. Vói dưòng lố; chíủh tri dúng dắn, t6 chức chặt chè, Đảng đă lanh đạo toàn thẻ dân tộc giành chính quyén, thành lậP nưoc Vigt Nam Din chủ Cong hàa, Đó cung là thàỉ đỉém Dảng Cệng sản Viụt Nam trở thành Đảng cảm quyèn. b) Quan niệm cùa Hồ Chí Minh vè Đáng càm quyèn 'Dảng cầm quyẻn" làkhái niem dung trong khoa hoc chính trị chí một dàng chính trị đạỉ dỉện cho môt giai cấp dang nấm giữ và lãnh dạo chính quyên dễ đièu hành, quản lý đất nước nhằm thuc hién lgi ích ca giai cấp mình . Khái niém "Dảng càm quyèn" d5 tung dược dung phỗ biên tai các nước tư bản chủ nghia . Ở các nuác này, nếu một chính dang có đạỉ bỉẻu giành dưoc da số phiếu tại các cuục bầu cử trong quóc hộí thi dáng dó tró thành dảng cầm quyên.
138

[Trang 140]
về mặt thuật ngữ, trong di sản tư tưảng Hồ Chí Minh có thế bát gễP csc kháỉ niệm cùng chỉ một hien tượng Đảng lanh dao xằ hôỉ sau khi đã giành đưẹ chính quyên nhà nucc; 'Đàng nẩm quyền" Đang Jfnh dao chinh quyèn , "Dảng cầm quyèn Trong đó, thuật ngù Dảng càm quyên" Phan ánh rỏ nhấl, chíh xác nhất vaỉ trò lãnh đao cúa Đảng Cộng sản Việt Nam trong quá trình cải tạo xã hội cu, xiy dung ché độ xẵ hội mở, xẳ hội xã hội chủ nghia . Cum từ Dáng cầmt quyền" được Hò Chí Mỉnh ghi trong bản Di chuc cua Ngườỉ năm 1969. Theo Hồ Chi Minh, Đảng cm quyèn Jà Dàng tiếp tục lãnh đạo sự nghỉệp cách mạng trong dièu kỉén Đảng đả lánh dạo quân chúng nhán dân gianh đưx quyền Juc nhà nuớ và Đảng trIc tiếp lanh đạo bỏ máy nhà nướ đó đễ tiếp tuc hoàn thành sự nghiép độc lập dán tậc, dân chủ và chủ nghĩa xả hộỉ. Khi chua có chính quyèn, nhiệm vu chính trong các cuôc đấu tranh cua dân tix duới sự lýnh đạo cua Đing là lât dó chíh quyền be Ju thực dân và phong kién, thiét lậP chinh quyèn nhân dán. Phương thức lanh dao, công tác chủ yéu cua Đảng Jà giáo duc, thuyét phuc, vận dộng tỏ chúc quẩn chúng đua quàn chúng vào đấu tranh giành chính quyèn. Theo Chủ tịch Hồ Chỉ Minh, bán chất của Dáng khóng thay đổi Mục đích, lý hróng của Ding ván là giái phóng giai cấP, trỉêt đế giải phóng con ngròi, xây dưng cuóc son8 ấm no cho nhán dản và tién lên chủ nghia x= hội Khi có chinh quyên trong tay, một ván dề mớ; cưc kỳ to lón, cũng là thử thách hét sửc nặng nè của Ding là nguòi dảng vlen cộng sản khóng đưx Iang quên nhiệmn vu, mục đích của mình , phải
139

[Trang 141]
toàn tâm, toàn ý phục vụ nhan dân; trén thực té, đả c mô: só cán bộ dáng vỉên thoái hóa bién chát trò thành quan cách mang Với Chủ tịch Hồ Chi Minh, "Đ}ộc lập Tu do Hạnh phúc là bản chất của chủ nglua xã hộỉ. Đó là điếm xuất phát đẻ xây dựng Dáng ta xứng dáng vói danh hỉệu "Dảng cầm quyèn' Muc đích, lỷ tưởng cua Ding cầm quyèn. Theo Hỗ Chí Minh, Đảng ta khóng có lgi ích nào khác ngoàỉ Jợi ích cua Tỗ quóc, của nhân dân Đó là muc đích, lý tuòng cao cà khóng bao gỉờ thay đỗi trong suót quá trinh lânh đạo cách mạng Viựt Namn. Nguò: chỉ rỡ: "Nhúng nguời công sán chúng la không một phút nào được quén lý tưởng cao cá cúa minh là phán đấu cho Tổ quốc hoàn toàn dôc láP, cho chu nghia xã hội hoàn toan tháng lợí trin dát nuứ ta và trén toàn thé giởi"? Khi trở thành Đảng càm quyen, nuc đích, lý tưởng đó không nhíng không thay dỗi mà còn có dém những đỉẻu kỉện và súc manh nhằm hi(n thưc hóa muc đích, lý Iưởng ấy . Đáng  cảm quyèn vửa là nguòi lãnh đao, vừa là ngưòi đầy tô trung thành của nhn dân. Quan điém này cua Hồ Chí Minh vè Đảng cảm quyền là su van dung Phát trien hét sức sang tạo lý lucn Mác Lênin vê dang vô sản kiẻu mớì. Nhan thức một cách sâu sắc lý Juận của chủ nghĩa Mác Lênin vẻ dảng vận dung vèo đặc điẻm và đỉẻu kiện cụ t1ẻ của cách mạg Vỉựt Nam, Hỗ Chí Mỉnh đả cu thẻ hóa muc
1. Hỏ Chi Minh: Toàn tậP,t11, tr.372
1O

[Trang 142]
dích, bin chát cách mang cúa một dang mlácxít chán chính vào hoat dong thuc tiễn cua Đíng ta , nhâm làm cho mói cán bò, dáng vien ý thửc đầy đủ và dúng đấn chức nẳng nhiém vu của minh trong hoat dóng' chỉ dao cua Dảng củng như trong quá trinh cung có và xây dựng Dảng luón thuc sư là mnôt Đảng cách mang chân chính . Dáng  Cộng sản Viêt Nam "là nguòi lanh đạo, là ngườỉ đảy tớ thật trung thành cua nhân dân . Xác định "người lanh đao" là xác dinh quyen lanh dao duy nhát cua Đing đối vóỉ toàn bộ xã hội và khỉ có chính quyèn, Đảng lanh Úao chính quyên nhà nước. Đói tưong lanh đạo của Đảng là toàn thẻ quản chúng nhân din trong loàn dán tộc, nhẳm đem lạỉ dộc Iáp cho dân tộc, tự do, ấm no và hạnh Phúc cho nhán dán mà trưóc hét Jà quàn chúng nhán dàn lao dông Nhưng muốn lânh đạo được nhân dân lao dệng truoc hết Dảng Phải có Jư cách, phẩm chát, năng Juc c{n thiet. Vi 'quàn chúng chi quý mén nhứng ngưòi có Iư cách, đạo đức vả "Chỉ trong đấu tranh và cóng tác hẳng ngày, khi quản chúng rông rãỉ thừa nhán chính sách dúng dán và nang lực lánh dạo cua Dảng thi Dáng mới giành đưrạc địa v? lanh dao" "Là ngườỉ lanh dao" , theo Hỏ Chí Minh, lãnh đạo phảỉ bằng giáo dục, thuyết phục, nghĩa là Đảng phảỉ làm cho dân tin, din phục dẻ dán theo. Đing Janh dao nhưng quyèn hành và lực lượng dèu ở noi dán, cho nén Đảng
1.Hò Chí Minh: Tain @p, 1.3,Ir,139.
141

[Trang 143]
'Phai di đuùng Iối quân chúíng khỏng được quan liêu, mệnh lệnh và gò ép nhâr dán"'  mà Phải giáo dục, tuyên truyen, giác ngô dán chúng dế thức tỉnh họ Đỏng thời , Ding Phải tổ chức; đoàn két ho lai thành một khối thóống nhát, bày cách cho dán và hướng dán họ hành động Vi vậY, chức náng lanh đạo và SV lanh đao của Đảng phải bảo dảm trên tất cả các mặl, các linh vực cúa đờ sóng Xa hội, phải quan tám chẳm lo đén đởi sống nhân dân từ việc nhò dén viêr lón: "Đảng vừa lo tính công viêc lón như đỗi nèn kỉnh tế và van hóa Jạc hju cua nưóc ta thành một nén kinh tế và vẳn hóa tien tien, dòng thờỉ Jai luôn luon quan tâm đén nhửng việc nhỏ như tương cà mắm muối càn thiết cho đòi sóng hàng ' ngày của nhân dân ? Đảng là nguời Jãnh dao, nhưng Hồ Chí Minh cúng chỉ rát rỗ: Dảng phảỉ sâu sál, gán bó mật thiét vớỉ nhân dân, Jắng] nghe ý kiến cúa dàn, khỉêm tốn học hỏi nhẩn dân và Phải chiu sự kỉm soál của nhân dán, bx}i "Sự lẵnh đao trong mọi công tác thiêt thực cua Dàng át phai từ trong quản chúng Ta, trò Jai noi quàn chúng"  . Đảng phải thực hành triệt đễ dán chú, mà trước hết dân chú trong nôi bộ Đảng dề Phát huy đuạc mọi khá nắng trí tué sáng tao cúa quàn chúng; Iãnh dao nhưng phải chống bao biên, làm thay , phảỉ thông qua chinh quyên nhà nưóc "cua din, do dân và vì dân" dẻ Dàng thuc hien quyên lanh đạo của minh
1,2 Hò Chi Minh: Toin tp,1.10, Ir.606, 3.Hò Chí Minh: Tain tP,15,t2.290.
142

[Trang 144]
đối vớỉ toàn xã hội. Do dó, Đáng Phải Janh đạo Nhà nưứx một cách loun dỉén, mà trong đó và tnrớc hét là lanh đạo xây durng luật pháp đê Quản lý , đỉều hành xã hôi; dòng thởi, Dảng Phảỉ thưòng xuyên coi trọng công lác giáo dục, dào tạo và bỏi dưởng đội ngú cán bộ, viên chửc hoạt dộng trong bó máy nhà nước, luôn bào đảm cho Nhà nước thực SU trong sạch, vúng manh, thuc sự là Nhà nưởc "của dâr, do dán và vi dán" , 4 thực hiẸn đầy đủ chức năng của Đing vói t cách nguòi lãnh đạo, Hỗ Chí Minh còn dề cáP một cách siu sác dên việc Dảng phải thực hisn ché độ kỉềm tra và phát huy vaỉ trò tién phong cua đệi ngũ dảng viên, cán bô của Dáng; Vớỉ hưcách là người Lu dạo, theo tuư hởng Hồ Chí Minh, Đảng cung có nghia bao hàm cả trách nhiệm "là ngườỉ đảy tớ cua dân. Song; 'đầy tớ dáy không cỎ nghia là "lôi tớ, tói dòi hay theo đuôi quân chúng mà là tàn tám, tận luc phụng sự nhân dản nhẩm dem lại các quyèn và loi ích cho nhân dân. Ngưòi nhán manh: Da phung sự nhân dân, tuì phải Phụng sự cho ra trò. Nghia là vi(c gì có lợi cho dán, thì phải làm cho kỳ được. Việc gì haỉ cho dán, thì phải hết súc tránh ' Người sử dụng cum từ 'đầy tớ trung thành" là đề nhắc nhở và chỉ rõ vai ưrò, trách nhiệm của móí cán bệ, dảng viên trong moi hoat dộng cua mình dêu phảỉ quan tâm thực sự đén lợỉ ích cua nhân dân: "khỗ trước thien ha, vui sau thien hạ' tan tuy vởỉ cóng viêc, guơng mẫu trước
1, Hò Chí Mỉnh: Taàn tậP; t6,tr.88.
143

[Trang 145]
nhân dân, phải Ihưởng xuyên "tự kiẻm diẻm, Iự phê bình, tự sửa chủa như mói ngày phải rửa mat". Phải làm cho dân tin, dân phục đé dân hếl Jông ung hộ, giúp dõ. Mỗi cán bô, dang viên dêu là công bộc của dàn, nghia Jà đẻ gánh viéc chung cho dân, chứ không phải dé dè dau dàn như trong thờỉ kỳ dướỉ quyen thóng trịcủa PháP, Nhàr"' Mặt khác, nghia cụm Iừ 'đẳy tó trung thành của nhán dân" , theo tư hrỏng HK Chí Ninh dòi hỏỉ mói cán bô èáng viên phải có tri thức khoa hoc, trình độ chuyên món, rghỉệP vụ giỏi; thực sự thám nhuân đạo đức cắch mang: "Cin, kiệm, liêm, chinh, chi công vổ tư . Không chỉ nấm vung và thưc hiện tót quan d1ểm, đưòng lốỉ của Đàng mà còn Phải biét tuyén truyèr , vân dông lôi cuón quản chúng di theo Dảng dua sự nghiep cách mang di dén thắng lai cuói cung Như vậy, "là ngưởỉ lánh đạo" "Jà ngưòỉ dầy tở' luy là hai kháỉ niém nhung đêu đượ Hồ Chí Minh sử dụng và chỉ ra S( gán bó thóng nhát, quan hệ bién chửg giua haỉ kháỉ niem dó vói nhau. Dù Jà 'ngườỉ lánh đao" hay "nguòi đằy tớ" , theo quan điém cúa Hồ Chí Minh, đều cùng chung một muc đich; vi dan. Làm Iốt ch1rc nặng 'lãnh dao" và làm: tròn nhiệm vu 'dầy tớ' cho nhán dán là cơ sở vửng chác nhất bảo dảm uy tín và nang luc Janh dao của Ding không nhíng dươc ín sju, bám chắc trong Jòng giai cấp công nhán, mà còn Irong cà các àng Jóp quàn chúng nhàn dan Jao dóng và trong toàn thề dán tệc ViỆt Nam .
1.Hỏ Ch Minh: Tain tập,t4, tr, 56.
144

[Trang 146]
Ding cÀm quyền din là chù Ván dề cơ bản nhất cúa một cuôc cách mang là vấn đề chính quyên. Tuy nhien, theo C Mác, đ6 mói là cánh cửa vào Xa hộ; mớ: chứ chưa Phải là xh hội mới. Vi vậy, vấn đề quan trong Jà chính quyên thuôc vè ai. H6 Chí Minh đà nghién cứu kinh nghiệm , lỷ Juán cua các cuóc cách mang trén té giởi và két luan: 'Cách mang rồỉ thì quyên giao cho dân chúng só nhièu, chớ đễ trong tay' một bon ít nguưòn . Như vày, thco Hò Chf Minh, quyèn Juc phàỉ thuôc về nhân dân. Ngườỉ dã dề cậP xây dựng một Nhà nước cua dân, do dân và vìdân Hỏ Chí Minh nhán manh rang Dáng lãnh daocách mạng là dế thiét lập và cung có quyén làm chủ cua nhân dân. Theo Ngưởr; quyèn luc thuóc vè nhân dân là bản chất, là nguyên iấc cua chế độ mớ:, một khi xa rởi nguyén tấc này, Đáng se trở thành đối lập với nhán dan. Dan làm chủ, Dảng Janh dao, Dảng phai láy "dân làm góc" Mãl khác, dân muón làmn chủ thực sự thì Pháỉ thco Dảng; Mỗi ngườỉ dân phảỉ biét lọi ich và bon phận của minh tham gia vao xây đựng chính quyèn, Với tư tưởng nhân văn cao cà về mối quan hệ bỉện chứng giửa Đảng vóỉ dân, Hồ Chí Minh luòn suy tu, trẳn Irở đễ tìm giải phấp hữu hiệu nhẳm thực hỉện nguyén tắc dân làm chú, dán làm gó . Thco Ngưvi, co chế ấy chí có thẻ trỏ thành hỉện thực, không bi vi phạm khi cán bộ, dảng viên còn là người dày tớ trung thành cua nhân dan.
1. Hồ Chí Minh: Taàn (ap,t 2, tr 270.
10 G;liTIICM
115

[Trang 147]
IL. TƯ TƯỞNG HỖ CHÍ MINH vỀ XÁY DỰNG ĐẢNG CÔNG SẢN VIỆT NAM TRONG SACH, VÚNG MANH
1. Xây dựng Đáng Quy luât tổn tại và phát Iriển cùa Đáng Tu Iưỏng Hỏ Chí Minh về xày dựng Đảng Cóng sân Vỉét Nam trong sach, vmng mạnh chiemn một vỉ trí dăc biệt quan trọng trong toàn bô di sản hr hrởng cúa Nguòi. Người lién tục đề cảP ván dề xây dựng, chinh đón Dảng và hinh thành mót he théng các luận điêm mang tính nhất quán. Hồ Chí Minh bàn về xây dựng Đảng khóng Phai là khi tong Đáng có gì đột bién hay trong Dảng "có ván đè nổi côm' mới cản dên một giai PháP tinh thế. Vói Nguời, xây durg Đáng là một nhiệm vụ tát yéu, thưởng xuyền dế Dáng hoàn thành vai trò chiến si tién phong trucc giai cấp, dán tộc và nhân din. Xây dựng Dảng dươc Hỏ Chí Minh đảt ra như mô: nhiem vu via cấp bách, vừa lâu dàỉ. Khi cách mạng gềP khó khẳn , xáy dưng Dảng đé cán bọ, dang vien củng có Jập Inrởng qúan điễm, bình tinh, sáng ; suót, không lỏ ra bị dông Júng túng bi quan. Ngay cà khỉ cách mang trên dà thấng loi cúng càn đén xây dựg Ding đễ xây dung nhímng quan diếm, tư tuởng cách mang khoa hoc, ngãn ngia chủ quan, tự márt, lạc quan tếu và rơi vào cấn bệnh "kiêu ngao cong sán' theo cách nói cúa VILénin. Trong quan nỉêm của Hồ Chí Minh, xây dựg chỉnh dón Dảng gấn lièn vở; sự Iồn tạỉ của Dảng: còn Đáng, còn hoạt áộng còn cn phảỉ to chửc xây dung; chinh đón.
146

[Trang 148]
Tính tát yéu khách quan cua công tác xây dựg chính đón Đarg đuợc Hò Chí Minh lý giải hết sức thuyét phuc leo các cẳn cú sau đây: Xây dựng chỉnh đón Đáng bị ché dịnh bởỉ quá trinh phát trién Jien lục cua sự nghỉệp cách mạng do Dảng lãnh đao. Dáng lẵnh đạo giai cấp và nhân dân đánh đổ đé quóc, phong kién, xảy dựng ché độ dân chủ mới, tao đỉèu kỉẻn tién dần lên chủ nghia xa hội nhầm giải phóng dán tộc, giai Phóng giai cáp và giải phóng con ngưòi. Sự nghỉệP cách mạng do Đảng lanh dao là một quá trinh, bao gỗm hhỉèu thởi kỳ, nhièu giai doan; mỗi thời kỷ, giai doan có những muc tiêu, nhiệm vu cụ thể và nhửng yéu cẩu riêng Trưóc diễn bién cua dièu kiin khách quan, bản thân Đảng phải lự chinh dón, ty đổỉ mớì đẻ vưỡn lén làm tròn trọng trách truóc giai cấp và dân tộc, Sinh thờỉ, mỗi khi cách mạng chuyen giai doan, bất đầu triển khai thực hỉịn nhiém vụ mớỉ, Hỏ Chí Minh bao giờ cúng chủ trưong Irướ hết phải xây dựg chỉnh đón Đảng Chủ truong dó vửa khẳng dud dúng vị trí, vai trò lánh đạo cúa Dảng vừa thẻ hỉèn khả năng nhạy bén, làm chủ thời cuôc của nguời đúng dìu I8 chức Đing; Trong suy nghĩ và nhận tửc của Hồ Chí Minh , Dảng ta lón Jen, trưỏng thành gấn Jien với sự phát trien aia dắt nuớc và dân tộc, Đảng tực sự là "một co thề sống luôn tự hoan thicr và vượt len, Đói với toan Đáng' Hỏ Chí Minh cũng chi rô: Dảng són8 trong xã hội, là môt bộ Phận hợp thành co cấu cúa xã hội; mỗi cán bô, dảng viẻn đêu chịu ành hưởng tác dông cua mnvi trường Xẩ hội, các quan hệ xã hộỉ, cả cái t8t và cấi xấu,
147

[Trang 149]
cái tích cực, tiên bộ và cái liêu cực, lac hậu. Do đó, mỗi cán bộ, dảng viên Phài thưòng xuyên rèn luyin; Đảng phảỉ thường xuyên chú ý đên viỆc chinh đón Đảng Khả nẳng tỉép nhận nguỏn sinh Jực tièm tang va 'đê kháng" các cẳn bệnh xã hội "tham thấu" vào Ding Jà phụ thuộc vào hỉ)u quả cóng tác xảy d1mg Đing Trong hoàn cảnh Xa hộỉ thuộc đia nửa phong kién, kinh t nông nghỉép Jà chù yéu, trình đó sản xuát lac hậu mà tién dẩn lên chủ nghia xả hôỉ như Vut Nam thi viêx xay dựg chinh đón Đảng cang phải dux chú quan tâm dặc biêt . Xây dựng chỉnh &ón Dảng là co hội đé mỗi cán bộ, dảng vién tự rèn luyin, giáo duc và tu dưỡng tót hơn, hoàn tành cac nhiệm vụ mà Dảng và nhán dân giag phó, úặc biệt là giữ đượ các phẩm chất dao đức cách mang tỉêu bỉếu . Đảng ta mặc dù có cơ sở khắP cả nước, có nhung cán bộ và dảng viên tận tụy, hy sinh vô cùng oanh lỉêt, nhumng theo Hồ Chí Minh, "vi dièu kiện khó khằn, mà só dông cán bô và dảng vỉên chưa dưxc huấn luyin hẳn hoi cho nên tư tuóng và trình độ chính trị còn thấp kém và IỆch lac. Đièu đó tỏ rõ ra ở mỏi khuyết dỉem như: không nấm vững chính sách trrong kỳ kháng chiên, tự lực cánh sinh; khóng phân bist r2 ràng ban và địch, binh quan liêu, công thẩn và nạn tham ô hủ hóa khá náng Vv Xây dựng chinh đón Dáng Jà làm cho mói cán bó, dảng viên hieu rỏ, hiễu dúng và thực hành tốt quan đỉẻm,
1.Ho Chí Minh: Tain tệp;L6,tr- 479 ,
148

[Trang 150]
dưòng lói, chíh sách của Đing- Mạt khác, giúp cho cán bệ dảng vién Phải nhin lai minh, phát huy mặt tót, loar bó mặt xấu vón có trong mỗi con ngưòi. Hỏ ChÍ Minh cho rẳng cán bậ dảng vien không Phái là than thánh, họ là con ngưòi Đả là con nguòỉ thiai cúng có hai mặt tốt xấu, thiên ác thường xuyén dáu tranh với nhau, Trong dièu kiện   môi truởng tốt, nếu cán bộ, dáng viên nỗ lực tu dưóng' phán dấu, rèn luyện thì mặt tót, mặt thiện sF nỗi lên, đấy lùi mặt ác, mặt xáu. Từ đó, họ sẽ trở thành ngườỉ tót, làm guong cho quàn chúng c6 ích cho Đảng' cho cách mang Ngược lại, trong một môi trường xẩ hội không lành manh, dẳy rẫy sự dối trá, lừa [ọc, néu cán bộ, dáng vien buóng thả, thiéu Ý chi phấn dấu thì mãt ác , mãt xấu sp nối len chi Phóỉ, xiềm ché mặt tốt, mặt thỉén và lúc đó, họ trở thành ngưòi bị tha hóa, bién chất, có hại cho Đáng' cho dân, thậm chí trở thành tội pham, Vi thé, đẻ mói cán bó, dảng viên luón gỉử tron phẩm chất tốt dẹp cua minh, giác ngộ lý tưởng cách mạng vửg vàng về moỉ măt trong mpỉ dỉều kiên, môi tnrùng xả hôỉ khdc nhau Ui cùng với sự lự giác rèn luyen, Phấn đấu, họ còn càn dén sự giúp đỡ, kiém soál, quàn lý từ phía Dáng; Xảy dưng chỉnh dón Dáng không thẻ buông Iỏng vỉệr thắt chặt công tac kiem tra, quan lý cán bệ, dảng vien, Xây dựng chinh đốn Dảng nếu không đượ đặt dúng vị tri, ngang tàm mà Jai buóng Jóng kiem soát, quản lý thì rất dễ làm cho một bộ phận cán bộ, ding vỉên bị thoái h6a , bién chất vè dao dửc và léi sống, dun dến tha hóa cả vẻ chính trị: Tren binh diện phát trien cá nhẩn, xây dưng chỉnh dón
149

[Trang 151]
Dảng thco tư tường Hỏ Chí Minh trở thành nhu càu tự hoàn thiên, nhu càu tự làm trong sach nhản cách cúa mỗi cin bộ, dàng vien Trong đỉêu kién Dảng đả trở thành Dảng càm quyên, viêc xẩy dung' chỉnh đón Dảng lai đuoc Hỏ Chi Minh coi là công việc cang Phải tiến hành thuờng xuyén hon cua Dáng Bởi le, với một nhán quan dặc bỉệt nhay bén vè chính tri, Ngưởỉ dã nhin tháy và nhận dỉện rõ tính hai mặt vón có của quyên luc: một mặt quyền Jực có sức manh to lớn đẻ cải tạo xẳ hội cũ, xây dựng xá hội móí néu biết sử dụng đúng; mặt khác, quyén Iưc cúng có sửc phá hoai ghé gớm nếu ngườỉ nắm quyèn Jưc bị thoíi hóa, bién chấl, đi vào con dưòng ham muốn quyèn lực, chạy theo quyèn Juc; tranh giành quyẻn Juc, lợi dụng quyền lực đề Jam quyên, lông quyèn, đặc quyên, đặc lợi, bién quyền luc cúa nhân dân thành đẳc quyèn của cá nhân, v.v_ Vi vậy Đàng Phải đặc biệt quan tám dén việc chỉnh dón và đỗj múi đề han ché, ngăn chăn, đẩy lủỉ và tẩy trừ mọi tệ nạn do thoái hóa, bién chất gây ra trong điềukỉện Đảng lánh dạo chính quyèn nhà nưóc. Nhân thức đúng sự tác dông qua lai giữa môi truèng Xả hội và vai Irò lánh dạo của Dảng dặc điẻm phát trien tâm lý , nhân cách của cán bó, dáng viên, H8 Chí Minh dả di dén một nhan định mang tính triét lý và thực tién sâu sắc, có giá trị phó quát trong ván đè xây dựng đói m6i , chinh đón Dáng: "M#t dân tổc, mnột dảng và mối con người, ngày hóm qua là vidai, có sức hấp dẫn lớn không nhất đinh hòm nay và ngày maỉ vản đươc moi người yêu mén và ca ngợi, nếu Iông dạ không trong sáng nứa, nếu 8a vào chủ nghia cá
1Su

[Trang 152]
nhán" . Nhân đinh đó thật sự là môt chán lý. Nó phản ánh dúng thực tién và dã duoc thưc tien khóng chỉỏ Việt Nam mà còn ở nhiêu nơi trén thé giói kiem nghiệm. Nó là Jời cánh tinh có ý nghia rát sấu xa đốỉ vớỉ Đảng Công san cẳm quyên, đóỉ vớỉ mốì dảng vien công sản, nhát là dảng vien công sản có chưfc, có quyên, giứ các vị trí then chốt trong bọ mấy nhà nước. Nhin môt cách tong quát, theo Hồ Chí Minh, xây dựng. chinh đón Đang mang tính quy luât và là nhu cầu tổn tai, Phát Irién của bon thân Đang Chinh đón và đổi mới Đảng nhàm làm cho Ding thực sự trong sạch, vứng vàng vê chinh trị,h hrởng và tố chưc; làm cho đọi ngu cán bộ dảng vien không ngừg náng cao phẩm chất và nẵng luc trưck nhứg yêu cầu, dòi hỏi ngày càng cao, cang phức tap cua nhiêm vu cách mang. Đổi mới , chỉnh dón Đảng sẽ làm cho toàn Dảng trở thành một khối thóng nhất vè nhan thửc và tư luởng Jan cƠsớ cho sư thóng nhát vè hành áộng đủ súc Iái con thuyèn cách mang Viêt Nam tién vè phia truớ, vuot qua nhứng khúc quanh đàầy thử thách. 2. Nội dung công tác xáy dựng Đáng Cộng sán Việt Nam a) Xây dựng Dáng về tưtưởng, lý luận Đễ đạl mục liéu cách mang H8 Chí Minh chỉ r1; phai dựa vào 'ý luan cách mạng và khoa học của chủ nghia Mác Lênỉn. Khỉ huấn luyên cho cán bô cách marg năm 1925 1927 , Hồ Chi Minh khẳng dinh: 'Dáng muốn vửng thi
1,H;Chi Minh: Taln 4p, L12, Ir. 557-558.
151

[Trang 153]
Phái có chủ nghia làm cót, trong dảng ai cũng phải hiéu, ai cúng phải theo chủ nghia ấy. Đang mà khòng %ó chủ nghía cung như ngưò không % trí khôn, tàu khóng có bàn chỉ nam ' chủ nghia" ấy là chủ nghia Mác Lénin. Hò Chí Mỉnh dã vi chú nghia Mác Linin như trí khón cúa con nguòi, như bàn chi nam định hưóng cho con tàu dỉ là nói lên vai trò cực kỳ quan trng của Jý luận áy trong lát cả các thởí kỳ cách mang Vớiý nghĩa đó, thco Ngườ  , chủ nghia Mác Lênin ưrở thành "cót , trỏ thành nên tang tu tưởng và kim chỉ nam cho mọi hành dộng cua Ding Công sản Viét Nam . Trng visc tiép nhận và van dụng chủ nghia Mác - Tênin, Hồ Chí Mỉnh lưu ý những dỉềm sau đây: Một là, viék hạ táp, nghỉén cư, tuyển truyèn chu nghầa Mác Lenin phải luón phv hợr vói nmg dối tượng: Hai là, visc vận dụrg chú nghia Mác Lênin phải luón luòn phù hợp vòi từng hoàn cảnh. Thco Hỏ Chí Minh, vận dụng chu nghia Mác Linin phải tránh giáo đỉều, dồng thởi chóng lại việc xa rÒi các nguyên tấc co bản của chủ nghia Mác Lênin. Đicu này haìn toàn dúng vớí lởi cẵn dặn cua CMác, Ph Ángghen, VILênỉn đóỉ với nhửng người cộng sản trén thé giở; khi cic ông cho rẳằng' nhửng quan đỉém cua các ông chỉ là phưong pháp chỉ dễn hảnh dóng trong thục té. Ba là, trong quá trinh hoat động' Đảng ta phẩi chu ý hoc tập ké thửa nhúng kỉnh nghỉêm tót cua các dàng cệng sản khảc, dồng thờỉ Đảng ta Phải tóng kết kinh nghiệm cua
1.Hồ Chí Minh: Toàn tẩp, 1.2, tr. 268.
152

[Trang 154]
mình để bổ sung vào chủ nghía Mac Lênỉn. Chủ nghĩa Mac Lénin là hoc #huyết néu lén nhung vấn dê c bản nhất, trén cosở đó mỗj dáng ván dung vào hoàn cảnh, đièu kiên riéng của minh. Trong quá trinh vận dụng đó, mỗỉ dáng lại giải quyét thành công nhửng ván đ mổí, tong kết thành nhung vấn đẻ Jý luận bỏ sung và làm gỉàu thêm nôi dung lỷ Juan Mác Lênin. Đây là tháỉ độ và trách nhiệm thưởng xuyén cua Đàng la Bón Jà, Đảng ta Phải tăng cường đấu tranh để bảo vệ sự trong sáng cua chu nghĩa Mảc Lénin. Chú ý chóng giáo đỉẻu, cơ hóỉ, xét Jai chu nghia Mác Lénin; chóng lại nhửng luận điém sai trai, xuyen tac; Phù nhân chủ nghia Mác Lenin.
b) Xáy dựng Đáng vỏ chính trị Tư tuong Hồ Chi Minh trong vỉsc xây dựg Đảng ve chính trị có nhièu nội dung bao gỏm: xây dựng duờng Iói chính tri, bảo vệ chính trị xây dựg và thực hỉện nghi quyết, xây dưg và phát triễn hệ tư tưởng chính trị, củng cố láp trưởng chinh tri, nâng cao bản linh chính trị  Trong đó, theo Hồ Chí Minh, aưròng lói chinh tri là môt ván đề cốt tử trong sự tỏn lại và phấl triễn cua Đáng Xày dmmg đường lói chính trị trở thành một trong nhửng vấn đề cuc kỳ quan trong trong xẩy dưng Dáng ta, Đing Công sin Vipt Nam càm quyèn có vai trò địh hưóng phát trien cho toàn xã hội. Đáng thưc hiện vai trò Linh đạo chíh trị của mình chủ yếu bàng - việk dề ra cucng linh, duvng lối chién lược, phuong hướng phát trién kinh té xà họi cúing như sách lược và quy địh nhữg muc tiêu phát
153

[Trang 155]
triền cua xã hộỉ thco hướng lâu dài cung như của tủng giai doan. Đảng muón xây dug duờng lói chính tri dúng din cản phải coi trọng nhửng vấn đề: đuờng ló1 chinh trị phải dua trên ca sả lý luận của chủ nghia Mác Lénin, vận dung nó vào hoàn cảnh cụ thể cúa nước ta trong từng thờỉ kỳ; trong xảy dự; đường 1ó: chính tri, phai hợc tập kinh nghỉẻmn củd các dảng cóng sản anh em, nhung phai tính ẩến nhúng diều kien cụ thé của đất nước và của thòi đại trong từg giai đoạn hoẳc cả thờỉ kỳ dài; đế có đường lói chính tri đúng Dảng Phải thật sự Jà độỉ tiên phong dúng cảm, là bộ tham mưu sáng suốt của giai cáp công nhân, của nhân dán lao động và của cả dân tôc . Hồ Chí Minh luu Ý cần phải giáo duc dường lói , chính sách cua Đing thông tin thởỉ sư cho cán bộ, áỏng viên đẻ họ luón luòn kỉên dịnh làP trường' giứ vung bản linh chính trị trong mpỉ hoàn cảnh. Dổng thờỉ, Người cúng cảnh báo nguy cơ sai làm về đuong lói chính trị gây hậu quả nghiem trọng đối với vân mệnh cúa Tỗ quóc, sinh mệnh chính trị cúa hàng trieu dảng vién cúng như cua hàng triêu nhân dân Jao động: c) Xáy dựng Đàng về tố chức, bộ máy, công tác cán bộ Hc thóng tổ chửc cúa Dáng Hỏ Chí Minh khẳng dinh sức manh cua Đảng bắt nguon từ tó chưc, một tỏ chức tỉển phong chiến đáu của giai cấp công nhân. Hé thóng tó chức cùa Dảng tử Trung ương đén ca sở phải thật chặt chẻ, có tính kỷ luật cao. Sức mạnh các tổ chức liên quan chặt chê với nhau; mói cấp dộ tổ chức có chúc năng nhiệm vụ rỉêng
154

[Trang 156]
Trong hệ thống tỗ chức dàng Hỗ Chí Minh rất coi trong vai trò của chi bọ. Bởi lễ, dói vói bản thân Dảng chi bị Jà t6 chức hat nhán, quyét  định chát lượ'g lẵnn đạo của Đàng; Jà môi truòng tu duõng ren luyên và cúng là noi giám sát dáng vỉén; chỉ bổ €ó vai trò quan trọng trong việ gấn kết giữa Dảng vóỉ quàn chúng nhân dân. Các nguyên tắc tổ chuc sinh hoat - dảng: Tâp trung dán chủ Đãy là nguyên tấc co bản trong xây dựng Dang Giừa 'tặP Inng" và 'dân chủ" có mói quan hệ khẳng khít vớì nhau, đó là haỉ vé của một nguyên tắc. Hỏ Chí Minh viét vẻ mói quan hé đó như sau: Tập Irung tên nên tàng din chủ; dân chú dưới sự chỉ đạo tậP trurg: Hơặc, Nguòi viét: "Chẻ độ ta là ché độ din củ, tư tưởng Phảỉ đưsk tư do. Tu do là thé nào? Ubói vói mọi vấn đè, mnọi nguời tự do bày tỏ ý kỉén cúa minh, góp Phan tìm ra chân Jý. Đó Jà môt quyền loi mà cúng là một nghia vu của mọi ngưởỉ. Khi mọi người đã phát bỉẻu kién, đă tìm thấy chan lý, lúc đó quyền tự do tư tưởng hóa ra quyền t do phuc tùng chê lý Tập thẻ lanh đao, cá nhân phu trich Hỗ Chí Minh giải thích vè tậP thé lãnh đạo như sau: "Vi sao cần phảỉ cótập thé lãnh đạo? Vì mỏt nguòi dù khòn ngoan lài giòi mấy , đù nhicu kinh nghiem dén diu, cung chi trông tấy , chi xem xét đưục một hoặc nhiêu mặt cúa mệt ván đè, không the tróng tháy và xem xét tất cả mọi mặt cua một vấn đề
1. H8 Chí Minh: Tain ụP,t8,&r.216.
155

[Trang 157]
Vi vậy, cần phải có nhièu người, Nhieu nguời thì nhieu kinh nghỉệm. Ngườỉ thi tấy rỏ mặt này, ngườỉ th: trông thấy rõ mặt khác cua vấn đê đó, Góp kinh nghiêm và sự xem xét cua nhiéu ngườỉ, thì vấn đề đó được tháy rõ khấp mọi mặt Mà có tháy rõ khấp moi mặt, thì vấn đề ấy mới được giải quyét   chu đáo, khỏi sai lâm"' Về cá nhán phu trách, Hỏ Chí Minh d1o rẳng "Viêc gì dJ dưdc dông rguò; bàn bạc ky lưởng ròi, kế hoach dỉnh rũ ràng ròi , thì cân phái giao cho 1 ngưùi hoăc mật nhóm í ngưòi phụ trách theo ké hoach đó mà thỉ hành. Như thé mói cóchuyên trách, cóng viec mới chạy . Néu không có cá nhán phụ trách tuì sẽ sinh cái tệ người này ủy cho người kia, ngưởi kia ủy cho ngưvi nọ két qua Jà không aỉ thỉ hành. Như thế thì vicc gì cung không xong " Đói vÚ: vỉec thuc hien nguyèn tác này trong công lác xảy dựg Đảng phải chú khắc Phuc tệ dịc doán chuyén quyèn, đong thời phải chóng lai cả tinh trang dụa dễm tập thé , khBng dám quyết doán, không dám chịu trấch nhiem. Tự phê bình và phé bình Mục đich của {ự Phê binh và phé bình là đề làm cho phần tốt trong mỗi con nguvi nảy nở như hoa mùa xuân, làm cho mói t8 chức tót Jên, Phàn xấu bị mát dàn đi, híc là nói đến sự vưon lói chán, Uien, mỹ, Mục dích này dưực quy dinh bởi tính tất yếu trong quá trinh hơạ( động cua Đảng ta . Bói vì,
1,2 Hồ Chi Minh: Iain tàp,t5,tr. 504-505.
156

[Trang 158]
Dảng là một thuc thế cúa xẳ hội, Đing bao gồm cấc tẩng lóp x4 hội, đội ngú cra Đòng bao gồm nhưg ngưù: ưu nú, nhưng Irong Đảng cúng không tránh khó: nhửg khuyét dièm , khóng Phải mọi nguời dều tốt, moi việc đèu hay , mỗi con ngưòí đều có cấi lhiện và cji ác trong lòng Chính vi vây, Hồ Chí Minh cho Fẳng thang thuốc tốt nhất là tự phê binh và phê binh. Thái độ, phương pháp tự phé bình và phê bình đươc Hỏ Chí Mih nêu rỗ ỏ nhúng diém rủư: phải tién hành thuùng xuyén như ngưòi {a rửa mặt hàng ngày; phải thẳng than, chán thành, trung thực, không nẻ nang không giáu giem và cúng khóng thêm bót khuyét điem; 'phái có tình thưong yêu lẫn nhau" + Kỷ luật nghiêm mỉnh, tư giác Sửc manh của một l8 chức công sản và cua mỗi dảng viên bất ngủồn hr lnức tổ chuc kỷ luât nghiém minh, tự giác. Tính nghiêm mỉnh của kỷ luat Dang dòi hỏi lat cả mọi tó chức dảng lất cá mọi dảng viện dêu phảỉ binh đẳng trucc Đièu le Dảng' trước pháp luật cua Nhà nưác, truớ moi quyét , địrh cúa Đing Dòng  thò:, Dáng ta là một tỗ chức gỏm nhíng ngưòỉ tự nguyện phấn đấu cho lý Iuong cệng sin chủ nghia cho nén tự giác là môt yéu cầu bát buộc đối vớ1 moi tỗ chức dảng và đang viên. Tính nghiem mửh, tu giác dòi hỏỉ ở dảng vỉên phải gưong mẫu trong cuộc sóng công tác. Uy tín cúa Đảng bất nguôn lừ SỰ 8uơng mảu cua mói dảng vién trong viec u giác- tuân thủ kỷ luật cua Đáng của Nhà nuớ, cúa doàn thé nhân dán . Doàn két thóng  nhất trong Đing
157

[Trang 159]
Su doàn kểt thóng nhất cúa Đáng phảỉ dưa trér co só lý luán cua Đáng là chủ nghỉa Mác Lénin; cương linh, đỉèu lê Dảng; đường lối, quan điẻm cua Đảng; nghi quyét cua tỏ chức dảng các cáp. Dông thờỉ , muân đoàn két thóng nhất trong Dảng Phải thuc hành dân chú rộng rãỉ ở trong Dảng' thưong xuyên và nghiêm chỉnh tự phê binh và phê binh, thuờng xuyên t dưởng đạo đức cách mang chóng chủ nghía cá nhán và cấc biếu hiên tỉéu cực khác, phải "sóng vỞỉ nhau có tinb, có nghia' Có đoàn két tót thì mớỉ tao ra cơ sở vúng chác đễ thóng nhát chí và hànhi động' làm cho "Đảng ta tuy dóng người nhung khi tién dánh chi như là môt người" . Cán bo công lac cán bọcúa Dảng Hò Chí Minh dề ra một hệ dóng ' cấc quan diềm về cán bô và cóng lác cán bậ. Nguời nhán thức rất rỗ vị Irl, vai trò của cin bó trong sự nghiỆP cách mang; Cán bộ là cái dây chuyen cúa bộ máy, là mắt khâu Irung gian nối lien gỉữa Đảng Nhà nước vói nhán dán. Muôn visc thành công hay thát bai là do cán bó tót hay kém. Nguời cán bộ phải có đủ đức và tài, phấm chát và năng lực, trong đó, đức , Phẩm chất là g8c. Hồ Chí Minh cho rng công tác cán bộ là công tac gốc cua Dảng. Nọỉ dung của nó bao hàm các mắt kháu lién hoàn, c6 quan hệ chặt chi với nhau: tuyen chon cán bộ; dào tạo, huán luyen, bồi dưõng cán bọ; đánh giá dúng cán bộ; tuyen dung sắp xéP, bố trí cán bộ; thực hién các chính sách đốỉ vớỉ cán b?.
158

[Trang 160]
d) Xáy dựng Đáng vẻ dạo dức Hỏ ChíMinh khẳng dinh: Môt Dảng chân chinh cách mạng Phải cóđạo đúc. Đao đúc tao nén uy tí, sửc manh của Đảng giúp Ding đủ lu cách lanh dạo, hướn1g dán quàn chúng nhán dân. Xét vé thuc chát, đao đức cua Dảng ta là dao đưc mới , dạo đức cách mạng. Đạo &ửc đó nang bản chất của giai cắp công nhán, curg là dạo đức Mác Lénin, đạo đức công sản chủ nghia mà nội dung cót lói là chu nghia nhán dạo chién đấu, Vì thé, Hỗ Chí Minh chi Fỏ: Đảng ta là môt Dảng càm quyèn Mỗi ding vien và cán bộ phải thật sự thấm nhuán dạo dức cách mang thật sự cản, kiệm, liêm, chíntu, chí công vô tu. Có dao đức cách mang trong sáng' Dáng ta mởì lânh dạo nhán dản dấu tranh giải phóng dản tộc, làm cho T8 quóc giàu manh, đong bào sung sưởng. Đó là muc tỉéu, lý tưởng cua Dảng và cúng là tư cích só một cua Đảng câmn quyên Giáo duc đao đức cách mang là một nộỉ dung quan trong trong viêc tu dưđng  rên luyện của cán bị, dảng vỉên, Nó gắn chăt với cuóc dấu tranh chóng chu nghia cá nhin dưrới moi hlnh thức nhẳm làm cho Đing luôn luón thát sư trong sach. Đặc biệt quan tâm đến vấn đề đạo đức, gắn đạo đúc vớỉ tư cách cua môt Dáng chán chính cách mang, Hỏ Chí Minh dã 8óp phần b8 sung, mở rộng phát trien quan đỉẻm của chù ngha Mác Lenin về nói dung cóng tác xáy dưng Dảng' phù hop vói truyen thóng ván hóa; lịch sử-cúa các nuớc Phương Đông trang dó có Vỉêt Nam.
159

[Trang 161]
KÉT LUẬN Hổ Chí Minh là ngưởi sáng lâP, ẩỏng thởi Jà nguởỉ giáo duc và rèn luyen Dáng Cộng sàn Việt Nam trong gần 40 nãm. Tir nhu càu giai phóng dán tậc theo con đường cách mạng vô sán, vân dung. sáng tao và phát triến chú nghia Mác Lenin, Hò Chí Mjnh đà kết hợP chặt che giua nhân thức lý Juân và hoat dông' tổng két thuc tién, xác lậP nén một hệ thóng các quan diém, tư nrởng vè Dảng Cệng sản và xây dựng Dảng Công sán trong đièukién một nước thuộc địa nửa phiong kién, kỉnh té nông nghỉêp lac hàu với các đặc đỉẻm vẳn hóa truyèn thóng phuang Dông; Nh1mg quan điếm, hr hrởng dó bao gồm các vấn đè có tính quy luát có lién quan đến sự hình thành, vị trí, vai trò, bản chát cúa Đảng Công sản và nhửng vấn đè có tính nguyên tắc liên quan tớỉ cóng tác xây dựng Dáng Công Sán Viet Nam trong sach, vung manh, nhát là trong diều kién Đảng trở thànt Đảng càm quyên. Trong hệ thóng các quan điém đó, Hồ Chi Minh có nhửng phát kién đặc biệt sáng tao, phản ánh mối quan hệ biện chứng gỉữa tính Ph8 bién và tírh dác thù cua quy luật hinh thành Dảng vô sản kiẻu mớỉ trong điéu kiên từng nưéc; quan dỉém về sự thóng nhát bien chúng gỉữa bản chất giai cấp công nhán vói tính din tộc và tính nhán dán cua Dâng; quan nỉệm về Đáng Công sán cảm quyền và các yếu tó bào đảm vaỉ trò cầm quyên cia Dảng; Nhửng quan điễm nay thật su Jà sáng tao rêng cua Hổ Chỉ Minh, góp phản cu thé hóa và phát triẻn lý luận Mác Lênin vè Dảng Cóng sán.
160

[Trang 162]
Trong giai đoan cách mạng mới, đấy mạnh công nghiẹp hóa, hỉén da: hóa dất nước theo dịnh hướng xả hội chủ nghia với muc tiPu dản giàu, nuóc manh, Xà hội công bing dán chủ, ván minh, dán tôc ta dang dửng trróc nhièu thờí co, ván hộ;, nhưng cúng không ít khó khãn, thách thức . Vai trò lanh dao của Dảng cang phải duọc khẳng định nang lực Jainh dao và sưc chién dấu cuia Dảng cân được náng cao hơn bao gỉờ hét đẻ ngang tầm với các yêu cẩu, nhiệm vụ mà lịch sử dân tôc giao phó. Trong bối cánh mởỉ, Đảng ta xác định r8 nhỉệm vu xây dung kinh té là trong tâm, xây dưng Đảng Jà nhiém vu then chót Bấn chảt vÓi xày dưng nên vẩn hóa Việt Nam tỉén tỉén, dậm đà bản sấc dân tôc, tao nen láng tinh thẩn cho sự phát triển xJ hộỉ. Quán triệt tu tưỏng Hổ Chi Minh, Đing la đẩy mạnh công tác xây dựng Đòng trên tát cả các mặt: tư hrởng lý luân, chlnh ti, tổ chức và cán bộ, đạo đức, làm cho Đang thật sự trong sạch, dạt dén tàm cao về đao đức, Irí {uệ, bản lĩnh chính tri, vửng vàng trước mpi thử thách cua lịch s1. ve chính trị, dó là đường lối chinh tri dúng đắn, bán Jinh chinh trị vững vàng trong mọi tình huóng Phúc taP' moi bướ ngoit hiếm nghèo, mọi giai doạn cách mạng khác nhau, Trén cơ sở kien dịnh muc tieu độc lập dán tỌc và chủ nghia xa hội, Đảng biét tậP trung giành tháng loi cho nmg buóx đi lên của cách mạng Đó là dường Jói cửg Jấn vè chién hoc, mêm déo vê sách lưạ, linh hoạt vẻ biện pháp dáu tranh, tậP hợP dưạ luc luong cuúa toan dân, tranh thủ được sự đỏng ' tinh va ủng hộ của quốc té tạo thành sức mạnh vô dịch của cách mang
lGIITHC
161

[Trang 163]
Ve tư {ưởng' dó là lư tưởng cách mang triet đễ, tư tưởng cách mạng tien công cóng chủ nghĩa co hôi, xét lạỉ, giáo đièu, bảo thủ. Trén nền tảing  chủ nghỉa Mác Lênin, tư tưởng H8 Chí Minh , Đòng phải biét làm giàu trí tuệ của mình bằng vỉcc ké thừa và phát huy nhmg truyen thống tót đẹp của dán tổc, thâu tháỉ những tỉnh hoa vắn hoá cua nhân loai đẻ giành 'thắng lvi cho cách mang. Về tổ chức, dó là mót tổ chức chính tri'trong sach, vữg manh; mót tổ chửc chién dáu kién cường vớỉ các nguyên tắc nên móng dược tuán thủ nghỉêm ngặt đề khi hành động Ual muôn ngườỉ như một. Đó là một t8 cúc trọng chất Iượng hơn 56 Iưang láy vỉệr náng cao vai trò lãnh đạo và sức chién dấu cúa Dảng là nhiẸm vụ thuung xuyén của mỗi cán bộ dảng vién và của toàn Đảng Về đạo đưc, lối sóng' cán bộ dảng viên của Dảng coi trọng visc tu dưởng đạo đức, càn, kiệm, liêm , chính, chí công vô {ư náng cao năng Jưc , gắn bó máu thỉt vớỉ nhán dân, dám hy sinh xá thân vì sự nghiệp cách mang và của dân tộc. Trong moi mối quan hé, cán bộ, dảng viên khóng ngừng học tâP và làm thco tám gưong đạo đửc Hồ Chí Minh đé không ngừng hoàn thỉên nhân cách, giành được niêm tin yêu trọn vẸn cua nhân dân. Chúng ta dã dat được rất nhièu thành tựu trong công tác xáy dựng Đảng cầm quyên, nhưng bất cập, yéu kém, hạn ché cũng không phải ít, nhất là sự suy thoái vè tư tưởng chính tri, dao dức, lói sóng - của môt bó phận cán bộ, dảng viên chua được ngan chặn và aấy li. Nhửng han chế này đang làm giám sút niềm tin của nhân dân đói với
162

[Trang 164]
Đáng' hạn ché nãng Juc lãnh dao và sức chién đấu của Đảng Đuợc chiéu rọi bỏi ánh sáng tu tuởng Hỗ Chí Minh, Đảng ta quyét tâm xây dưng chỉnh đón vê mọi mặt một cách thièt thực; xác đinh dổi mớỉ và chinh đốn Đáng dáp ửng nhu câu phát triển của giai cấP và dân tộc là quy luật ton tai sống còn cúa Dảng: Chính trên ý nghia đó, viéc tiép luc đẩy mạnh nghiên cứu, tuyén truyèn, giáo dục tư tưởng Hỏ Chí Minh vè Đáng và xáy dựng Đảng trong sạch, vửng manh phải được quán triệt đén từng 18 chức cơ sở dảng từng cán bê, dảng vien.
163

[Trang 165]
CHUONG V
TƯ TƯỞNG Hồ CHÍ MINH VỀ ĐẠl ĐOÀN KẾT DÂN TỘC VÀ ĐOÀN KÉT QUỐC TẾ
1 TƯ TƯỞNG HỔ CHÍ MINH vỀ ĐẠl ĐOÀN KÉT DÁN TÔC
1. Val trò cúa đạl đoàn kết dán tộc Irong sự nghỉệp cách mang a) Dạl đoàn kết dân tộc là vấn đề có nghia chiến lược, quyết định thành công cúa cách mạng Hồ Chí Minh chi ra rẳng trong thờỉ dai mởi, đế đánh bai các thế lực &ế quóc thực dán nhàm giải phóng dán tậc, giảỉ phóng giai cấp và giài Phóng con người, néu chỉ có tinh thàn yéu nuớc Qhì chưa đủ; cách mạng muến thành công và thành công đén nơi, phai táp hạp được tát cá moi lực Jưọng có thễ tập hợP, xây dựng đưực khói dại doàn két dán têc bèn vung. Chính vì vậy, trong hr Iuớng Hỏ Chi Minh, đạỉ doàn kết dân tớc là ván đề có nghia chién lược, cu bản, nhát quán và láu dài, xuyén suót tién Irìh cách mang.
164

[Trang 166]
Đế quy tụ đuợc mọi lực lượng vào khối dại doàn két toàn dân, cần phảỉ có chính sách và phuơng pháp phù hop váỉ tùng đốỉ tuong- Trong từng thờỉ kỳ, tùng giai donn cách mạng truớc nhung yéu cảu và nhiệm vụ khác nhau, chính sách và phuong Pháp tệp hạP có the và càn thiét phải dieu chinh cho phù hơp vởỉ từng dói tượng khác nhau, song dai doàn két dân tóc Phảỉ luên Juôn đưục nhận thức là vấn đề sóng* còn, quyét định thành bại của cóch mạng Chinh sảch Mat trin cua Đing ta và Chú tich Hò Chi Minh đặt ra là dẻ thực hỉên daàn két dán téc. Nhờ tu tưủng nhất quán và chính sách Mặt trận đúng đắn, Đing ta và Chủ Iịch Hồ Chí Minh dã xây dựng thành công khối dai đoàn két dân tôc, đưa cách mang Viêt Nam gỉành đươc nhiỀu tháng Jợi to Jón. Hỗ ChÍ Minh viét: Đoàn két trong Mặt trân Viêt Minh, nhán dán ta dã làm Cách mạng Tháng Tám thành công lệp nên nước Viêt Nam Dân chú Công hòa . Doàn kết trong Mãt trân Lỉên Vỉểt, nhân dân la đả kháng chién thấng lợi , lập Jai hX1 binh ở Dông Dưong, hoàn toàn giải Phóng mièn Bắc. Đoàn kết trong Mặt trận Tổ quế Việ{ Namv nhán dân ta d5 giành dưoc thắng loi trong công cuôc khôỉ phuc kinh té, cải tạo xa hội chủ nghia và trong sự nghiệp xây dimg chủ nghia xJ hội ở mièn Bấc" Từ thực tien như vậy , H8 Chí Minh đả khái quát thành nhièu lusn điễm có tính chán lý vẻ vai trò cua khối đại doàn két:
1.Hồ Chí Minh: Taìn tp  4.10, tr.604 .
165

[Trang 167]
Đoàn kết làm Fa sức mạnh. Hổ Chí Minh rất nhièu làn nhán mạnh luận đỉẻm này. Ngườỉ vỉết: "Đoàn kết là sưc manh của chung ta. Đoàn kết chặt chẽ, thì chúng ta nhất định có thẻ khấc phục mọi khó khăn, phát triến moi thuận lợi và làm tron nhỉêm vu nhán dân giao phó ' 'Đoàn két là mót lực Iưong vô địch cua chúng ta đẻ khắc phuc khó khẳn, giành lấy thắng lvi" ; "Đoàn két là sưc mạnh, doàn két là thắng lại" ; "Đoàn két là sửc mạnh, là then chót cua thành công "Bây giờ còn một điẻm rát quan trong cung là diém me. Điem này mà thực hiện tốt thì đé ra con cháu đều tốt; Đ là doàn kêt ' Đoun kết daàn kết, đạỉ đoằn két, Thanh công thành cóng dai thành công'' 76 b) Đại doàn kết dân tỘc là mục tléu, nhièm vụ hàng đàu cúa Đáng, cúa dán tộc Trong tư tưong Hỏ Chí Minh, yêu nưóc nhân nghia doàn két là sức mạnh, là mach nguỏn của mọi tháng lại . Do đó, đại đoàn kết dân tóc phảỉ được xác định là nhỉệm vụ hàng dầu cua Dáng Phảỉ đuục quán triệt trong tất cả mọi lĩnh vưc, từ đường lối, chủ trương, chinh sách, tớì hoat dộng thực tién của Đảng; Trong Lời kết thúc buổỉ ra mất cúa Đàng Lo dông Việt Nam ngày 3-3-1951 , H8 Chí Minh
1,2 Hò Chí Minh: Tain #P; t 7,tr.392,397 . 3,4. Hò Chl Minh: Tain têP,t.l1,tr.22,151. 5.H8 Chí Minh: Tain tâp; t 8,tr 392. 6.Hồ Chí Minh: Taàn tập, +.10, Ir.607 .
166

[Trang 168]
đa thay mat Đảng tuyin bố trưóc toàn thể dân tậc: "Muc đích của Đảng Lao đông Vỉst Nam có thẻ gỗm trong 8 chữ là: Đoàn kết toàn dân, phụng sự Tỏ quớrr Đẻ thuc hỉên mục lỉéu này, Người thuờng xuyén nhắc nhở cán bô, dảng viên phải thấm nhuán quan điễm quản chúng  Phải gần gúi quàn chúng Jáng nghe quản chúng; vận dộng t8 chức và giáo dục quân chúng; coi sức mạnh của cách mạng là ở nui quàn chúng; phải thấm nhuàn lời day dé trẳm làn không dan cũng chịu, khó vạn làn dân Liệu cung xong Đại đoàn két dán tệc Jà nhệm vụ hàng đẩu của Đảng dong ' thời cũng là nhiệm vụ hàng đầu cua mọi giai đoan cách mạng; Nhấn mạnh vấn đề này là nhán mạnh tới vai Irò cúa thực Irc cách mạng. Bởi vì, cách mạng muén thành công néu chỉ có dường lói dúng  chưa dủ mà trén cơ sở cúa đường lối đúng Đảng phải cụ thẻ hóa thành nhửg muc tiéu, nhiệm vụ và phuong pháp cách mạng phù hợP vÓi tig giai doan lich sử dế Iôi kio, tậP hop quản chúng tao thuc lực cho cách mang Thuc luc đó chính là khói dai doàn két dân tôc. Năm 1963, khi nói chuyện vớỉ cán bộ tuyên truyèn và huán luyện mièn núi về cách mạng xà hội chủ nghia, Hồ Chí Minh chỉ rõ: "Tnởc Cách mạng Tháng Tám và trong kháng chiến, thi nhỉêm vu tuyên huán là làm cho dòng bào các dân tộc hiêu được mấy vỉệc: Một là doàn kết. Hai là làm cách mang hay kháng chién đễ đòi đậc lập. Chi đơn gian thé thôi. Bây giờ muc đích cúa tuyên truyên huấn luyen là: Một là daìn két.
1. Hồ Chí Minh: Tain tập,t6,tr,183 ,
167

[Trang 169]
Hai là xây dựng chú nghia xẳ hói. Ba Iàdáu tranh Uóng nhất nưix nhà" Hỗ Chí Minh còn chi ta rẳng da: doàn kết din tộc không phải chỉ là mnục tiéu cua Dáng mà còn là nhiệm vu hàng đảu cua cả dân tòc. Bởì vì, cẩch mạng là sự nghỉệp của quần chúng phải do quẩn chúng, vì quản chúng; Từ trong phong trào đấu tranh dế tự giải phóng và xây dưng xá hộỉ mÓỉ tót dẹP' quẩn chúng nảy sinh nhu cầu doàn két và Sự hợP lac. Đảng Công sàn phảỉ có Sư mệnh thức tinh, tâp hợP' hướng dán quàn chúng chuyen nhung nhu cảu, nhúmng đồi hói khách quan, tự phát của quân chúng thành nhửng đòi hỏ: tu gỉác, thành hiện thuc có t6 chức trong khói dai doàn kết, tao thành sức mạnh tong hợp trong cubc dấu tranh vì độc lệP cho dân tóc, tu do cho nhán dân và hạnh phúc cho con người. 2. Nói dung cua đạl đoàn kết dân Iộc a) Đại đoàn kếl dân tộc là dại doàn kết toàn dân Đúg trên lập trường giai cấP công nhân và quan điềm quàn chúng Hồ Chi Minh đầ đè cập vấn đề DÂN và NHÂN DÂN một cách rJ ràng loàn diện, có sức thuyét Phuc, thu phục long ngưùí Các kháỉ nỉệm này có biin độ rất ring lón. Hò Chí Minh thưà:g dùng kháỉ niệm này dẻ chi 'moi con dên nut Viêr mói mct ngưòi con Rồng cháu Tiên không phán biệt dân tậc da só hay thieu s9, % lín ngưững hay khóng tín ngưỡng khóng phân biệt "già, trẻ gái trai; giau
1.Hò Chí Minh: Toan t4P,t.11, tr 130,
168

[Trang 170]
nghèc, quý {ỉên . Nhu vậỵ, dán và nhán dán Irong Iư Iưởng Hò Chi Minh vừa được hiẻu vói tư cấch là mỗ; con "gưòí V:ét Nam cu thề, vra là môt tâp hop dông dão quản chúng nhán dan, vói nhứng mối lien hệ cả quá khửvà hiện tại, họ la dủ thé cua khối đại đoàn kết dân tệc và đại đaìn kết dân tôc thưc chát là dai doàn kết tain dân. Nói đại doàn kết dân tổc cung có nghĩa Jà phải tập hợP đưực tất cà moi ngườỉ dán vào một khốì trong cuóc dấu tranh chung Theo ý rghia đó, nói hâm khái niệm dại doàn kết Irong tư tưởng Hồ Chí Minh rất phong Phú, nó bao gỏm nhiêu dng nấc, nhièu cáp d6 các quan hé lién kết qua lai giữa các thành vien, các bộ phân, các Iuc lưong xã hội cua dán tậc từ nhỏ đén lớ1, từ thấp đến cao, lừ trong ra ngoai, lừ trén xuóng đưởỉ . Hỏ Chi Minh đả nhỉều làn nór 'Đoàn kế: cua ta không nhúng róng Tẫỉ mà còn doàn két láu dài. Ta doàn két đẻ đấu tranh cho thóng nhát và đệc lập của Tó quóc; ta còn Phải doàn két dẻ xây dung nuớc nhà. Ai có tài, có dửc, cÓ sứC , có Jong phung sur T8 quáx và phuc vu nhán dân Ihì ta đoàn kél với họ" '  Từ Ta ở đẩy là chủ t1é, vừa Jà Đing Công sản Viét Nam nói riéng vừa là moi ngưòi dân Việt Nam nói chung Ngưởỉ con chỉ rõ, trong quá trình xây dung khói đại đoàn két toàn dân Phả: dửng vứng trên làp truờng gia; cáp công nhán, giải quyét hài hòa mỗi quan hé giai cấp dản tóc d (êp hợP lực lưong không được phép bò sót mộ: Jực lượr1g nào, miẻn là lực lượng dó có long trung thanh và sẵn sàng
1Hô Chí Minh; Toan tp,t7,tr 438.
169

[Trang 171]
phục vụ Tỗ quó, không là việt gian, khóng phản bôilai quyen lvỉ của dán chúng là đư(. Vói tinh thần doàn kết rộn1g rẵi như vậy, Hỏ Chí Minh đã định hướng cho viêc xây dung khóỉ đaỉ doàn két toàn dân trong suốt tien trinh cách mạng Việt Nam, từ cách mang giải phóng dàn tộc tới cách mang dán chủ nhán dân và từ cách mạng dân chủ nhân dán lới cách mạng xã hội chủ nghia. b) Thực hiện đại đoàn kết toàn dân phảl kéthừa truyèn thống yêu nưỡc nhán nghia doàn kết cúa dán tộc; đong thời, phải cÓ tấm lòng khoan dung; độ Iượng, tin vào nhán dán, tIn vào con ngưởi Đê xây dựng khối đại đoàn két toàn dâ), Phảỉ ké thừa truyèn thóng yêu nUỚc nhán nghia doin két của dân tôc. Truyèn thóng này được hình thành, củng có và phát trien trong suốt quá trìinh dưng nư8c và gỉử nưóc hàng ngàn nắm của cả dân tộc, trở thành 8ỉá tri bẻn vửng; thấm siu vào tư tuởng; tình cam, tám hồn của mỗi con nguời Việt Nam, dưrợc Iưu truyèn qua các tế ệ lừ thời các Vua Hùng dựng nước, lới Bà Tnmg Bà Trỉệu, Trẩn Hưng Đạo, Lé Lơi, Quang Irung  Truyèn thống dó là côi nguon sức mạnh vô đỉch dẻ cà dán tục chién đấu và chien thắng moi thiên tai địch hoa, làm cho đắt nuớc được trưởng ton, bản sắc dân tộc đươ giử vứng: Phài có Iòng khoan dung; độ Jượng với con ngưòi. Hỏ Chí Minh chí rõ, trong mỗỉ cá nhân cũng như mỗi công đồng đèu có nhứng ưu đỉếm, khuyét diẻm, mặt tốt, mặt xáu. Cho nén, vì lợỉ Ỉch của cách mang, cản Phải có Jòng khoan dung độ lưọng tran trong cáỉ phán thiẸn dù nhỏ
170

[Trang 172]
nhất ở mổi con ngườỉ mới có t1é tâP hợP quy tụ rộng rã: moi luc luong-Ngưdi viét: "Sông to, bien rộng thì bao nhiêu nước cđng chúa dươc , vì độ Iượng nó róng và Sáu, Cái chén nhỏ , cái đĩa cạn, thì một chút nưởc dầy tràn, vì độ lương nó hep nhỏ. Nguời mà tự kỉêu, tự mẫn, củng như cái chén, cái dia can 32 Ngườỉ đẻ láy hinh tượng năm ngón lay có ngón ngắn ngón dài, nhung cả năm ngón đều tuóc về một bàn tay, dể nói Jên sự càn thiết phài Ểực hiện dai doàn kél, Người cho rẳng "Trong mấy triệu nguờỉ cúng có người thé này thế khác, nhưng thé này hay thế khác đêu dòng dõi cúa tó tien ta , Vậy nên ta phải khoan hỗng dai dò Ta phài nhịn râng đả là con Lac cháu Hồng thì ai cúng có ít hay nhièu lòng ái qué. Đói vớỉ nhứng dòng bào lac lối Iàm dường ta Phải dùng tinh thân ái mà càm hóa họ Có như thế mới thành đoàn két, có đại đoàn két thì tưong lai chác chắn sễ vẻ vang' Lòng khoan dung dộ lượng ở Hồ Chí Minh không phải La một sách lưạc nhất thời , một thủ đoạn chính trị mà là sự tiếP nối và phát trién Iruyèn thóng nhân ái, bao dung của dân tộc, từ chính mục tiêu của cuéc cách mạng mà Ngườỉ suót đòỉ theo đuỗi, +YS là một tư hrởng nhất quán, được thế hiện trong dưởng 16:, chính sách của Ding đối vớ: nhíng nguòi làm việc dướỉ ché dộ c và nhug nguờ: nhất thờj làumn Jạc biét hối cải. Ngưòi hyen bó; "Bất kỳ ai mà thật thà tán thành hòa bình, thóng nhát, đệc lập, dân chú thì dù nhung ngưòi đó truớc dảy 'chóng " chúng ta, bảy giờ chúng ta cúng thât thà
1 Hò Chí Minh: Tain tặp,t.5,tr.644. 2 Hò Chi Minh: Taìn tập, t.4, tr.246-247 .
171

[Trang 173]
doàn kết vói ho" Nguvỉ tha thỉét kêu gọi tất cả nhửng ai có lòng yeu nước, không phân biet tầng lớp, tín nguong chính kien và truóc dáy dã từng dửng vê phe nào, hãy cùng nhau doàn kết vì nưq, vi dân. Đế thực hiỆn đưạc đoàn kél, cần xóa bó hết mọi thành Kién, can phài thát thà hợP tác và giúp dv lản nhau cùng tién bộ. Nguờỉ cho rẳng' trong mỗi con người Viẹt Nam,  ai cung có nt hay nhỉèu tám long yêu nước tiem ẩn bén trong Tám lòng yéu nuớc đó có khi bị bu: bâm che mờ, chí càn Jàm thức tinh Jưong tri con ngưởi Ini Jòng yêu nước đó laỉ bỏc lô. Với nièm tin vào sự hưóng thiện của con người vi lvi ích tối cao của dân tộc, Hỏ Chí Minh dả chán thanh Jôi kéo, LậP hẹP được chung quanh minh nhieu nguòi trướ dáy vân là quan dạỉ thàn ca Nam triều cù, nhu: Thưựng thu Búi Bằng Đoàn , Khâm sai daỉ thản Phan Ké Toai . vào khối đại đoàn két toàn dân, tạo điêu kien dế họ có dóng góp vào sự nghiệp kháng chién, kien quá của dản tổc. IY thuc hành doàn két rộng rái, cấn có niêm tin vào nhôn dân. Vởỉ Hồ Chí Minh, yêu dân, tin dân, dựa vằo dân, sóng dấu tranh vì hạnh phúc của nhân dân là nguyen tấc tối cao. Nguyen tắc này vừa là sự tiép nối truyen thóng dân tic "nuóc láy dân làm gế" chó thuyên và làm lật thuyền cúng là dản , dồng thời là sự quán triệt sáu sắc nguyên lý mácxít cách mạng là sự nghỉêp cua quàn chúng" . Theo Ngrời , DÁN là chỗ dựa vừg chắc cua Đảng Ia nguón sức manh vỏ tán và vó địch của khối đai đoàn kết, quyết định thấng loi của cách mạng là nẻn gé và chúi thể cúa Mặt trận. Trong
1.Hò Chi Minh: Toòn tậP t. 7,tr.438.
172

[Trang 174]
bàỉ Nói chuyên tại Hôi nghị dại biêu Mặt trân Lien Viêl toàn quấ; tháng 1-1955, Người chi rò: 'Đai doàn kél tửc là truớc hét phải doàn kết đa: đa số nhân dan, mà dai da số nhân dân la là công nhân, nông dan và các tng' lớp nhán dẩn lao dộng khác. Fxó là nèn - 8&  của daỉ doàn kết, Nó cúng như cái nền của nhà, gếc của cây. Nhưng dà có nền víg géc tốt, còn phải đaàn kết các ring lóp nhân dàn khảc"   3. Hinh thức tổ chức khối dai doàn kết dán tộc a) Hình thức tổ chức cúa khốl đại đoàn kết dán tộc là Mặt trận dân tộc thong nhất Trong tưr tưáng Hỏ Chí Minh , dạỉ doàn két dân tậc khổng thể chỉ dửg Jai ở quan nicm, ở nhímg lvi kêu gọi, nhứng lài higu triêu mà phải trở tành môt chién lược cách mang, phải trù thành khẩu hiệu hành dộng cua toàn Đing toàn dân tic. Nó Phảỉ bién thành sức mạnh vât chất, trở thành luc Iuang vật chát có tổ chúc, T8 chửc dó chỉnh là Mặt trân dán tậc thống nhất Toàn dán tậc chỉ trở thành luc lượng to Jón, có sức mạnh vô địch trong đáu tranh bảo vệ và xây dưng Iỗ quóc khi dược lập hợp' tó chức Jại thành mót khói vimg chác, đưcc giác ngô về muc tiéu chien dấu chung và hoat - dộng theo môt duèng Jéi chinh trị đ1íng đắn. Néu khóng đượ như vây thì quản chúng nhán dán dù có dông I6i hàng triéu, hàng trảm tricu con người cũng chỉ là một só dông không có súc mạnh. Thất bại của các phong trào yẻu nưoc và giảỉ Phóng dân tộc
1.Hỏ Chí Minh: Tain #p,t7,tr. 138.
173

[Trang 175]
Vi#t Nam trước khi Dảng ta ra đời đả chứg minh rất rõ dièu này . Vè một phương diện nào đó, có thẻ khẳng định rang quá trinh tìm đường cứu nưởc cúa Iồ Chí Minh cúng là quá trinh tìm kiém mô hinh và cách thức tổ chưc quàn chúng nhân dân , nhẩm tạo sửc manh cho quân chúng trong cuậc đấu tranh để tự giải phóng mình và giải phóng xã hội. Chính vi vậy, ngay sau khi tim thấy con đường cứu nước, Hò Chf Minh dã rất chú ý dưa quản chúng nhân dán vào những tố chức yêu nước Phù hợP với từng giai cáP, từng ngành nghề, từng gỉới , từng lứa tuo;, tùng tôn Biáo Phù hợp với tung giaỉ đoạn cua cách mạng Đó có thễ là các hội ái huu hay tuong Iro, công hôi hay nông hộỉ, doàn thanh niên hay hội phụ nứ, đội thiéu niên nhi dồng hay hội phụ lão, hội Phật giáo cứu quóc, Công giáo yéu nước hay7 nhmng nghiẹP doàn, Trong đó,bao trùm nhất là Mặt trạn dân tộc thóng nhất. Mạl trận dân tệc théng nhát là nơi quy tụ mọi tổ chức và cá nhán yêu nước, nơi tập hợp moi con dân nưóc Việt, khóng chi ở Irong nướk mà còn bao gồm cà nhmg người Việt Nam định cư ở nư6c ngoài, dù ở bất cứ phưong trời nào néu tám lòng  vẫn hướng về que hương dát nướ, vè Tổ qud Vỉựt Nam, đều đượ coi là thành vién của Mất tran. Tùy theo từng thời kỳ, cẵn cư vào yêu cầu và nhiệm vu cách mạng cưong linh và điều lệ cúa Mặt trận dân tệc thóng nhát có thể có những nét khác nhau, tén gọi cúa Mát trán dán lộc thóng nhất theo đó, cúng có thể khác nhau: Hội phản đế dồng mỉnh (1930), Mặt trán Dán chu (1936),
174

[Trang 176]
Mặt tạ nhin din phán đé(1939) Mặt trjn Viêt Mỉnh (1941) Mảt trin Lỉêr Vỉêt (1946), Mặt trân dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam (1960) Mặt trận Tỏ quá Viêt Nam (1955, 1976). Song thuc chất chi là mọt, đó là {òchức chinh brị xã hội rộng lớn của nhán dán Vỉêt Nam, nơi quy tụ, tập hợP dông đào các giai cấP. tang Iớp, dản tọ, tôn giáo, dảng Pháỉ, các tỏ chửc và cá nhân yéu nước ở trong và ngoai nướ, Phấn dấu vì mục liêu cung là độc lập dân tớc, thóng nhát cua Tỏ quô, tựdo và hạnh phúc cúa nhân dân, b) Một số nguyên tác cƠ bản về xáy dựng và hoạt động cùa Mặt trận dán lộc thống nhất Mảt tran dân tx thóng nhát phải dưạ xây dựg trn nẻn tảng Jhối Jiên minh công nóng trí thức, dạt dư8i sự lanh dao của Dảng. Măt tran dân tộc thóng nhất là thuc thé của lư Iưong đại doàn két dân tôc, noi quy tu mọi con dân nướ ViỆt.= Song d6 không phải là một tập hợP Jóng léo, ngẫu nhiên, tự phát của quàn chúng nhán dán, mà là mót khối doàn kết chăt chẽ, có t8 chửc ưrén nèn Lng khối lien minh công nông trí thức, do Dảng Cệng sán lanh dạo. Đây là nguyên tấc cốt lõi trong chiến lượ đai đoàn két của Hỏ Chí Minh, nó hoàn Ioàn khác vói tư hưảng doàn kết, táp hợp luc lưgng của các nhà yêu nưá Việt Nam trong lich sử, Trn thực té, và theo Iồ Chí Minh, đại doàn két không chí là tinh cảm của "ngườ: chung một nuúc phải thuong nhau cùng" nứa, mà đ0 dươ xây dựng trên một cơ sở lý luận vững dhác: Hò Chí Minh viét: "Lực lượng dủ yéu trong khối đoàn két dán tộc là công nông cho nén liên ninh công nông Ja
175

[Trang 177]
nền táng cua Mặt trận dán lộc thóng nhất '. Người chỉ rõ rng sờ di Phài Jáy liên minh công nông làm nền láng Vi ho là ngưòi trực tiếp sản xuát tất cả mọi lài phú làm cho xả hệi sống' Vì họ đôn1g hun hét mà cung bị áP bức bóc tôt năng nề hơn hết. Vìchí khí cách mạng cúa họ chẩc chắn, bên bi hon cua mọ: tng lớp khác ?  Người can dan, trorg khi nhán manh vai trò nòng cót của lien minh công nông cần chóng lại khuynh hướng chi coi trọng cung có khối Jién minh công nông mà khóng thấy vai trò và sư cần thỉết phảỉ mả róng doàn két với các tÀng lớp khác, nhát là vó tảẩng lởp tri thức. Lam cách mang phàỉ có Uri thức và Lảng lớp trí thức rát quan trong dốỉ vớỉ cách mang; Ngưòỉ nói, 'trong su nghiêp cách mạngr trong sự nghiệp xáy d1g xã hội chú nghia, lao dông trí Óc có môt vai trò quan trọng và vẻ vang; và công nòng trí can doàn két chăt che thành một Khói"   Trong hưr hrởng Hổ Chí Minh, Mặt trận dân tàx thón; nhất và lien minh cóng nóng luón dưoc Ngưòi xem xẻt trong mối quan hệ biỆn chứng giữa dán lục và Biai cấp Mặt trân dán tôc thóng nhất càng rôrg Fai, sức mạnh của khối liên minh công- nông  trí thửc càng dươ tăng ' cuờng; ngưc Jai , liên minh công nông tri thưc cang dưạ tang cưòng Mặt tran dan tục thóng nhẩt cang vữìg chắc, cang có sức manh mà không môt ke thù nào có thé phá nổi. Theo Hồ Chí Minh, đa: đoàn két Jà cóng viêc cua toàn dân tóc, song nó chỉ có thẻ được củng c8 và phát triẻn vúng chắc khi dưx Dảng lanh dạo. Sự lanh đạo của Dảng dối vó:
1, Hỏ Chí Minh: Toan t4p,4.10,Ir.18 . 2,3. Hồ Chí Minh: Toàn {~p, L.8,t1.214 .
176

[Trang 178]
Mặt trân vừa là vấn đè mang tinh nguyên tắc; vừa là môt tất yểu bao dam cho Mẳl trân {ền tại, phát trien và có hiệu lực trong thuc tỉẻn. Bởì vì, chỉ có chính Dảng của giai cấp công nhin dượ vu trang bởi chủ nghia Mác Lénin mới dánh giả đúng duư vai trò cua quan chúng rhân dán trong lịch sừ mói vạch ra dưạ dườrg lói chien lucc và sách lua dúng đẳn đề lôi kéo, táP hơP quân chúng vào khổi đại đoàn kễl trong Mặt trận, biến tiên trinh cách mang trở thành ngày hổ' thật sự cua quần chúng Chính vì vậy, Hỏ Chí Minh luón xác dịnh, mói quan hệ giứa Dảng và Măt trận là mối quan hệ máu thịt. Không €ó Mặt Irân, Đảng không có luc hrang không thé thuc hisn được rhữg nhiệm vu cảch mang không cỎ sự lanh dao của Dảng Mả: tran khóng thẻ hinh thành, phát  trien va không có phuong hưóng hoat dóng đúrg dan. Do vậy, Đang Cợng sản1  Việt Nam vừa là một thanh vién của Mẳt trán dân tệc thóng= nhá:, vùa Jà lực luợng Janh dao Mat trản. Ho Chí Minh còn cho rằng su lfnh dao cúa Dảng dối với Mát trận vừa là một tất yếu, vừa phải có đỉều kién. Iính tất yéu thé hỉén ở nang Iực nám bất thực tiễn, phát hiện ra các quy luat khách quan của sư vận động Jịch sử để vach a dưròng lói và phưong pháP cách mang phù họp' Iãnh_dao Mạt lranthực hien thành công các nhiem vụ cách mạng mà không môt luc Iưong nào, một tổ chức chinh Irị nào trong Mặt trận có thẻ làm dươc. Muc tỉêu của Đáng Ià dấu tranh: 'giải phóng dán tộc và giải phóng giai cáp, kết hợP dộc Jập dán {ọc vói chu nghia xẩ hội. Ngoài lợi ích của giai cấP và lợi ích của dân tục, Dảng khỏng có loi ích nào khác. Măc dù vâỷ, quyên lanh dao Măt tran
12 GITIICM
177

[Trang 179]
của Dảng không phải do Đáng lự phong cho mình, mà Phải được nhán dán thừa nhận . Hò Chí Minh chỉ rõ, khi chưa gianh được chính quyèn, "Đing không thể đòỉ hỏỉ Măt trân thừa nhận quyèn lanh đạo cua minh, mà phải tỏ ra là một bộ phận trung thành nhất, hoat dông nhất và chân thực nhát. Chỉ trong dấu tranh và công tác hàng ngày , khi quân chúng rông Iai thừa nhân chính sách dúng dắn và năng Iực lanh dao cúa Dảng' thi Dảng mới gianh được địa vị lanh đạo" . Dẻ lanh dao Mặt trn, Dảng phảỉ có chính sách Măt trản đúng đắn, Phù hợp với Iùmg giai doạn, timg thời kỳ cách mang phù h#p vớỉ quyèn loi và nguyin vạng của đạỉ da số nhán dân, Ngưởi viét: "Chinh sách Mặt trán là một chinh sách rt quan trong Công tc Mặt tận là một công tác rất quan trong trong toàn bo cúng tác cách mang Trong quá trinh lanh đạo Mặt trện, Dáng phái di dúng duờng lói quản chúng không đưc quan lieu, menh lenh và gò ép các thành vién trong Măt trân; Phả: dùng Phuong pháp van động gỈáo dục, thuyết phục, nêu gơng Iáy lòng chán thành dẻ dói xử cảmn hós, khơi goi tinh thàn tự giác; tự nguyện, tuyệt dối không đưa láy quyên uy của mình đẻ buóc các thành viên khác trong Mặt trân phải tuân theo. Nói chuyen tạỉ lớp bồỉ dưỡng cán bợ vẻ công lac Mạl Irân, Hò Chf Minh can dặn: Phải thành thật láng= nghe ý kién của ngưvi ngodi= Đáng  Cán bò và dảng viên không đượ tự cao, tự đạỉ, cho mình là tài Biỏi hon moi ngườỉ; tráỉ Jai Phảỉ ho hỏỉ đỉèu hay, đỉều tót ở
1Hò Chí Minh: Tain tâp,t.3,tr.139 , 2. Hỏ Chí Mỉnh: Taàn tập;t.I0, tr 605.
178

[Trang 180]
moi ngườỉ. Phải tích cuc và phải chủ động  làm việc phải kiên nhản, phải thỉết tha với công tác Mảt trận. Cán bộ và dàng vien có quyét tâm làm như thé thì công tác Mặt trấn nhất định sè tiê1 bộ nhièu" ' Mặt trán dản tậ thóng nhát phài hoạt dông trên cơsở bao dảm Jọi ich tối cao cúa dản tậ, quyèn loi coban cua các tảng_ 1óp nhân dản. Thành lập Mặt trận dân tộ thông nhát là đề thực hiện đai doàn két todn dân, song khối đại đoàn kết dó chỉ c thế thưc hỉên ben chăt và lau dàỉ khi có sự thóng nhát cao độ vê mục tieu và lgi (ch. Ngay từ năm 1925, khi nói vè chién lượ dai doàn két, Hỗ Chf Minh đã chi ra Iằng' chỉ có thễ thuc hỉện đoàn két khỉ có chung một mục đích, một số phận. Nếu không suy nghi như nhau, néu không có chung một mục đích, chung môt số phân thì dù có kêu gọi doàn két thế nào di nứa, doàn két vẫn không thẻ có đươc. Mục đích chung của Mặt Irận dân tộc thóng nhất dươ Hồ Chí Minh xác định cụ thế, phù hoP với từng giai doạn cách mang, nhảm tâp hơp tớỉ mức cao nhát lực lượng dán tậc vào khối dạỉ đoàn kết. Như vậy, độx lệP, tu do là nguyên tác bất di bất dịch, Ỉà ngọn cờ doàn két và là mẳu s6 chung để quy t các tảang lớP' giai cáP, dảng phái , dân tộc, tôn giáo vào trong Mặt trân. Vấn đề còn lại là ở chỗ, Phải làm thê nào đề tất cả mọỉ người thuộc bát cứ giai Lâng nào, luc lượng nào trong Mạt trận cũng phải dặt Ivi ích tối cao đó lén trên hết, trưóc hét. Bởi lẽ, lgi ích tói cao cua dân
1.Hồ Chí Minh: Tain tập, t 10, tr, 606-607.
179

[Trang 181]
lậc dưạc bào đảm th: lqi ỉch cơ ban cua mói bộ phận, mỗi nguòi mói đươc thực hién. Trén cơsỏ xác đỉnh lvỉ ích tối cao của dân tôc, nhữg quyàn lgi abin của Các tang lớp nhin dân cung đượ Hỏ Chí Mỉnh két tinh vào tiêu chí của nướ Viet Nam Dân chủ Công hòa là đậx {ệp, tự do, hanh phúc. Các tiêu chí này đưục Dảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh cu thé hóa trong lừng lnh vuc chính trị kinh tế, van hóa, xã hội_ phù hợp vói mọi tang ìớp, từng đối tượng trong mói thờỉ kỳ lịch sử MXt  trcin dán tô thóng nhất phái haat động thev nguyên tac hệp thương dân chu, bio dảm doin kểt ngày càng rông Fãi và bền vímg. Mảt trân dản tôc thóng nhất là tổ chức chinh trị xã hổi rộng lón của cả dán ti<, bao gỗm nhỉcu giai cáP' tẳảng kP' dang Phái, dân tôc, tôn giáo khác nhau, với nhỉều lgỉ ích khác mhau. Do vây, hoat dông cua Mặl Irận dân tậc thóng nhấl phải thco nguyén tắc hiệp thưong dân chú Nguyên tấc hiệp thưong dân chú đòi hỏi tất cả mọi vấn dè cúa Mãt trận đêu Phải đưcc dưa ra đề tất cả các Ihành viên củng nhau bàn bac công khai, đẻ đi đến nhát trí, loai trừ mnoi sư áP đặt hoãc dàn chú hinh thức. Đáng Jà Iưc lưong lanh đạo Mặt trận, nhưng cúng là môt thành vỉẻn cua Mặt tran Do vây, lất cả mọi chủ trương chính sảch cua mình, Đang phải có trách nhiêm Irình bày truúc Mặt trận, cùng vói cấc thanh vỉứn khác của Mặt trân bàn bac, hiệp thương dâr chú dẻ tim kiém các ciai Pháp tích cực và thóng nhát hành dộng hướng phong trào quản chúng thực hiện táng lơi các mục tiéu đà vach ra ,
180

[Trang 182]
Dé thực hiện nguyên tắc hiệP thương dân củ phải dửg vửng lrên lập trưởng giai cấp công nhán, giai quyét hài hòa mối quan hệ giứa loi ích dân tộc và ích lợi giai cấP, laỉ ich chung và loi ích riêng lợ: ích láu dài và Jợi ích tnrởc mắt. Phảilàm cho tat các thành vién trong Mặt trận thấm nhuàn lợi ích chung lợi ích tối cao cúa dân tôc, phảỉ đạt lại ích chung lên trén hét, trước hết. Nhứng loi ích riéng chíh dáng phù hợP với lợi ích chung cua đất nuóc và dán tậc phải được tôn trọng- Ngượ lai, nhửng Igỉ ích bộ phận không phù hợp sê din dàn duvc Biải quyết cùng vói Iién trinh chung của cách mang thông qua lợi ích chung vởi sự nhận thức ngày càng đúng đấn hon của mỗi ngưòỉ, mỗi bộ Phận về mói quan hệ giửa lợi ich chung và laỉ ích riêng Trong quả trinh hoat dông Măt trân càn quan tâm xem xét, giải quyêt thỏ úáng' thấu tinh đạt lý mói quan hị lụỉ ích giữa các thành viên bing viec thực hỉên nghỉêm túc nguyên tấc hiệp thương dàn chủ. Giải quyét dúng dắn móỉ quan hệ lợi ích trong Mặt trân dân tôc thóng nhất ẹẽ góP phẩn ciing cố sự bén chặt, tạo sự dôn1g thuân, nhất tri cao và thuc hiin dượ mục tiêu: "Đong tinh, dàng sức, dóng Jòng dong minh ' Đỏng thời, đó cúng là co sá đê mở rộng khói đại đoàn két, lôi kéo thém các lực lượng khác vào Mặt trận dán tậc thóng nhất, Măt tran dân lựx dóng nhất là khói đain Kêt chặt che lâu dàv doàn kết thật sự, chân thành, thân ái gỉúp đv nhau cùng Jến bộ
1.Hồ Chí Minh: Tain {P,13,Ir 206 ,
181

[Trang 183]
một táp hop 7 nhỉèu giai tâng dán tậc, tôn giáo; dáng phái, bén cạnh nhíng diểm tưong đỗng giữa các thành viên của Mặl trận van có nhữ1g diêmn khác nhau cản phải bàn bạc, hỉỆP thuong dân chủ dẻ thu hẹP những nhân tố khác bỉệt, cuc bậ, nhán lén những nhân tố tích cực, nhán tó chung di dén thóng nhát, doàn két, Đé giải quyét vấn đề này, một mặt, Hồ Chí Minh nhấn manh Phương chám "càu dòng tàn di lấy cái chung đẻ hạn ché cái riêng cái khác biet; m?t khác, Người nêu rỏ; Đoàn két phải gán vỚi dáu tranh, đấu tranh đẻ tăng cường doàn kết . Ngườỉ thưòng xuyen cĩn dặn moi ngưòi càn phải khắc phuc tinh trang doàn kết xuói chiều , dồng thời phải có tám lòng nhán ái, khoan dung đô lượng khấc phục thien kién, hẹp hòi, tién cận, phải nêu Cao tinh thàn Iự phé binh v phê bình đẻ bidu duong mặt tốt, khắc phục mặt chra tốt, rhằm củng c8 và mở rông khói doàn kết trong Mặt trán dân tậc thóng nhát. Nguòi viết: "Đoàn két thực sự nghia là muc dích phải nhát trf và Jập trường cúng pháị nhất trí. Đoàn két #ực sự nghia là vừa doàn két, vừa dấu tranh, học nhữg cái tốt của nhau, Phé binh nhứg cái sai của nhau và Phê bình trén lập trường thán ái, vì nước, vì dân. Tóm Jại, muón tién lén chủ nghia xã hội thì toàn dân càn doàn két lâu dài, doàn két thực sư và cung nhau liến bộ" , Thuc hỉên tư tuong Hồ Chí Minh, trong quả trinh xây dựg củng có và Phát trien Mẵt trân din tôc thóng nhát,
1.Hồ Chi Minh: Tain tậP,t.9,tr.137 .
182

[Trang 184]
một mặt, Dảng ta luón dấu tranh chóng khuynh hưóng cô độc, hẹp hòi, coi nhẹ việc tranh thủ tát cả mọi lực lượng có thề tranh thủ đưgc vào Mặt trận; mặt khác, luôn đề phòng và dấu uanh chóng moi bỉểu hỉên cua khuynh hướng doàn kết mót chiều, vô nguyên tấc, đoàn két mà không có đấu tranh dúng mửc trong nôỉ bộ Măt tran .
Il. TƯ TƯỞNG Hổ CHÍ MINH vỀ ĐOÀN KẾT Quốc Tế
1.Sự cần thiết xây dựng doàn kết quốc tế a) Thực hiện doàn kết quốc tế nhàm kết hợp sức mạnh dân téc với sức mạnh thời đại, tao sức mạnh tổng hợp cho cách mạng Thực hỉên đoàn két quếc té đề tậP hơp lực Iưgng bên ngoàỉ, tranh thủ sự dồng tinh, ủng hộ và giúp đỡ của ban bè quốc té, két hạp sửc manh dân tộc vỚỉ súC mạnh cuia các trào IinJ cách mang thòi dại, tao thành sức mạnh t8ng hợp cho cách mạng chiến thắng kẻ thù là mot trong nhúg nội dung chủ yéu cúa tư tưỏng Hồ Chí Minh và cúng là một trong những bàỉ hạc kinh nghiệm quan trong nhất, mang tính tời sưsáu sắc nhát của cách mang Việt Nam - Sức mạnh cúa dan tôc Viêt Nam là sự tong hợp cua các yéu tố vật chất và tinh thần, song trước hết là sửc mavh cua chù nghia yêu nướ và ý thưc tự luc, tự cuàng dân tậx; sức manh của tinh thản đoàn kết cúa ý chf đấu tranh anh dũng bát khuát cho dậc lập, tựdo. Sức mạnh dó đã giúP cho dân tệx ta vươt qua moi thử thách, khó khan trong dung nước và giử nưóc.
183

[Trang 185]
Là mót nhà yéu nuớ chân chinh, Hỗ Chí Minh luón có nièm tin bất dỉệt vào sức mạnh dân tực. Ngay tnong những nám tháng den tối nhất của cách mạng, Nguòi ván bộc Iộ một nièm Jạc quan tin tưởng rất mạnh me và sẩu sắc vào sửc manh của dân tộc Trong quá trnh hoat đông cách mạng nhờ chú ý têng két thực tien duới ánh sing chủ nghỉa Mác Lênin, Hỏ Chí Minh da lùig bước Phát hién ra sửC mạnh vi đại tiem ẩn trong các trào lưu cách mạng té giói mà Viụt Nam cán tranh thú. Các trào lưu đó néu dưgc lỉên kết, tậP họp trong khối đoàn két quéc tế sđ tao nén sửc manh to Jón. Súc mạnh đó luôn đươc bỏ sung những nhân tố móí, phàn ánh su van dông phát trien không ngừng của lich sử toàn thé giới và tỉén trình chính trị quác té sau thắng lợ1 cúa Cách mạng Tháng Muòi Nga năm 1917. Khi tim thấy con đường cứu nướ, Hò Chi Minh đầ sớm Xác định cách mạng Vỉẹt Nam là một bộ phan cua cách mang thế giới, cách mang Vỉệt Nam chí có thẻ thànt công và thành công dén noi khi thực hiện đoàn kết chăt chẽ vóỉ phong trào cách mạng thé giói. Cùng vớỉ quá trình phát trién thấng lợi cúa cách mnang Vỉêt Nam trong quan hệ vói tinh hirdh quóc tế, tu tưóng doàn két vởi phong trào cách mang thé giởi d0 dược Hỏ Chí Minh phát trien ngằy càng dẳy dủ, rỗ rang va cu thế hon, Đói tưcng &oan kêt qu& tế trong tư hrởng Hỗ Chí Minh rất rông lón. Đó là doàn két với phong trào dấu Irarú giài Phóng dân tộc, phong trào cách mang của giai cấP công nhản và nhán dan lao đậng ở chíh quó và ở các nưix lư ban dủ nghia nói chung; đoàn két vớỉ nướ Nga Xôviét, vởí Liên Xô
184

[Trang 186]
và sau này mở rông ra tất ci các nước xà hội chu nghia; đoìn két vói phong trào đáu tran vì hòa bình, đớ láp dán tớc, dân chủ và tiên bộ xã hói cua nhán din thé giới; đạc biet là doìn két vớỉ nhân dán Lào và nhán dan Campuchia, hai nưó cùng cảnh ngô vớỉ Vỉêt Nam trên bán dảo Dông Dưong, thực hiện khố: daàn két Viet Mién Lào lrong cuộc đấu tranh chóng chủ nghia đê quế thưc dân giành dàc lập, tu do cho mỗi dân lôc và hanh phúc cho nhân dân mỗi nước. Đẩnh giá vai trò cua đoàn kết quóc té vởỉ cách mạng Vỉệt Nam, trong buổi nói chuyện vói Đại sứ nước la lại Lien Xò năm 1961, Hỏ Chí Minh nói: "Có súc manh cả nưóc môt lòng lạỉ có sư ủng hó của nhân dán thé giói , chúng ta se có mệt sức mạnh 1óng hợP cọng vái phương phảp cảch mạng thích hợp' nhát định cách mạng nước ta sẽ đi đén đích cuói cùng Như vậy, tev Hò Chí Mính, thuc hỉen dai doàn két din lậc phải gắn liền vóỉ doàn két quác té, dai doàn ket dân tệc phảỉ Là co sở cho việc thuc hiện daàn két quố té. Đoàn két dân tóc gắn lier vói doàn két quá té Jà đễ két hợp sức manh dân tôc với súc manh tiời đại, lạo sức mạnh tóng hợp cho cách mạng chién thắng kẻ thù  Nêu đạỉ doàn két dán t{xc là một trong nhửng nhân tó quyét dinh thẳng lợi cúa cách mang Vỉêt Namn, thì doàn két quế té cúng Jà môt nhán tó thuàng xuyên và hét súc quan Irọng giúp cho cách mạng Vict Nam đi dến tháng loi hoan loàn trong sự nghỉệp 8iải phóng dân tiw, thống nhát dất nưởc và quả đô lên dú nghỉa xã hội.
1.Dan Ihev H Binh Nhuong Trái tim nhân ái " tạP chí Nhà vancua Hói Nlu vẵn Vỉct Namr s6 3-200,tr, 20,
185

[Trang 187]
b) Thực hiện đoàn kết quốc tế nhằm góp phần cùng nhán dân thế gỈ8ỉ thực hiện thắng Iợi các muc tiêu cách mang Hồ Chí Mirdh chi ra rang chủ nghia yéu nuéc chán chính phải được gan liền với chu nghĩa quóc tế vó sàn, đai đoàn két dân tộc phải gá1 lièn với đoàn két quốc té; thực hiện doàn két quốc té không phải cỉ vì thíng lợí của cách mang mỗi nưổc , mà còn vì sự nghiệP chung cúa nhân loai tiến bộ trong cuộc đấu tranh chống chu nghia dế quôc và cíc thé lực phản deng quó tê vì các muc tiiu cách mang của thờí dại. Thởỉ đạỉ mà Hò Chí Minh sóng và hoat đậng chính trị là thời đại đã chấm dú thởi kỳ tòn tại bist lập giữa các quốc gia, mở ra các quan hệ quá té ngày càng sâu rông cho các dán tôc, làm cho ván mênh của mói dán tậc không thễ tích ròỉ vận mérh chung của cà loài ngưởi. Ngay sau khi nấm đuạc dặc diếm của thởi daỉ mớ;, H6 Chí Minh dà hoat dóng không mệt mỏỉ dẻ phá thé don độc của cách mang ViỆt Nam, gán cách mạng Việt Nam với cách mang thế giói Trong suốt quá trình đó, Nguời không chỉ phát huy triét đẻ sửc manh cúa chủ nghia yêu nưóc và tinh thẳn dân tôc trong đấu tranh giành đệc lập, lự do cho dân tệc mÌnh, mà còn kien trì đấu tranh không mêt mỏi đế củng có và tăng cuàng doàn két gỉữa các lực lượng cách mạng té giới đấu tranh cho muc tiêu chung: hòa binh, độx lâp dân tệc, dán chủ và chủ nghia xã hội Ngườỉ cho rằng Ding Phảỉ láy toàn bộ thưc tien cua mình để chứng minh: chủ nghĩa yéu nước trist dẻ không thẻ nào tách rởỉ vớỉ chú nghia quóc té vô sản trong sáng Trong
186

[Trang 188]
Bjo cao chinh {rị lại Đại hội I (tháng 2-1951), Ngưòi chỉ rỗ: 'Tinh thàn yéu nưởc chân chính khác hẳn vói tinh thàn "vi quác" cúa bon dế quéc phản dộng Nó Jà mọt bộ phận ca tinh thàn quéc té" . Sau này, trong tác phảm Thường thửc chửh tri (1954), Ngườỉ nói rỗ hơn: Tinh thẩn yêu nuả là kien quyét  giứ gin quyên đậc lậP, tự do và đất dai toàn vẹn của nước mình. Tinh thán quóc tế là đoàn kêt với các nu& ban và nhân dán các nuở khác đẻ giữ gin hòa binh thế giới, chóng chính sách xâm luac và chính sách chién tranh cua đế quéc. gỉữ gìn hòa bình thé gỉớỉ tuc là gỉứ gin lgỉ ích cỉa nướ ta.. Dó là lập trường ' quốc tế cách mạng' Theo Hò Chí Minh, muốn tang cường doàn két quếc tê trong cuậc đấu tranh vì muc tiéu chung các dàng công sản Phảỉ kien tri chóng lạỉ moi khuynh hưóng sai làm cúa chủ nghia cơ hộ: chú nghia vi kỷ din tổc, chủ nghia sòvanh nhúng khuynh hướng làm suy yếu sửc manh doàn kết, thống nhát cúa các lực Jưong cách mạng thé giới . Nói cách khảc, các dảng công sản phải tién hành có hiệu quà vicc gido dục chủ nghia yéu nư8 chân chính két hợP vớỉ chủ nghĩa quóc té vô sán cho giai cấp cóng nhán và nhán dân lao đóng. Tháng lợ: của cách mang Vỉệt Nam trong mấy thâp kỷ qua là thắng loi của tư tưởng Hò Chi Minh: dộc lậP din tộc Bẳn liên vởỉ chú nghia xá hội. Nhò két hợp giái phóng dân tộc vởì giải phóng giai cấp, chủ nghia yêu nưởc truyền thóng Việt Nam đa đượ bổ sung thêm nguỏn lực mới, trờ thành chủ nghia anh hùng cách mang- Nhờ giưong cao ngon cờ
1.Hồ Chí Minh: Taàn tậP,t6,tr 172 2. Ho Chí Minh: Taàn tập,t 7,tr 727 228.
187

[Trang 189]
chú nghia xã hội, Viêt Nam đã tranh thủ đuợc sự dòng tinh, ung hô quóc tê, huy dông dược sửc manh của cắc trào luu cách mạng thời dại, làm cho sức manh dán tộc đưạc nhán lén gấp bội, chiên tháng được những kẻ thủ có sức manh to lón hơr minh vè nhièu mảt. Nhu vây, trong hr tuởng Hồ Chí Minh, thưc hỉên đoàn kết quó té, két hơP chẳt chẽ chủ nghía yểu nuớc vởỉ chủ nghia quóc tế vô sản là nhằm góp Phần cùng nhân dán thé gỉớỉ thuc hỉén thắng loi các muc tiêu cách mang của dân lộc và thời dai. Bởi Jẽ , chúng ta không chỉ chién đấu vì độc lập tự do cua đát nuớc mình mà còn vi đệc láp, tự do cua các nước khác, không chi bào vệ mhửng lợi ich séng còn cua dân tọc minh mà còn vì nhig mục tiêu cao cả cua thời dại là hòa binh, độc lậP dân txx, dân chủ và chủ nghĩa xã hội  Đẻ làm duoc nhu vây, Phảỉ kiên quyêt , dẩu tranh chong lai mọi bieu hỉên của chủ nghia dân tộc vịkỷ, chống Jại chnủ nghia sôvanh và mọỉ thửchủ nghĩả cơhội khác. 2. Nôl dung và hình thức doàn kết quóc té a) Các lực lượng cần đoàn kết Nộỉ hàm khái niệm đoàn kết quóc té trong tư tưởng Hỏ Chí Minh rất phong phú, song tâp trung chu yéu vào ba luc Iưong; phong trào cậng san và cóng nhán quó lé, phong trào dáu tranh giải Phóng dân tộc và phong trào hòa binh, dân chủ thế gió , trưởc hết là phong trào chóng chién tranh cúa nhân dàn các nước dang xám Jược Vỉst Nam. Đói với phong trào công Sản và công nhán thé gỉởi lưc Iưong nong cót của đoàn két quố< té, Hò Chí Minh cho
188

[Trang 190]
rằng sự đoàn két giửa giai cấp vò sản quóc té là một bảo dảm vứng chác cho thắng lại của chủ nghia công san. Do dánh gỉá rát cao vai trò của khối đoàn két của giai cấp vó sản thé giới, tháng 12-1920, tai Dai hói Tua cua Dảng Xẽ hội PháP, Hà Chí Mint dã len tiéng: "Nhán danh toân thé loài ngưởi, nhân danh tất cả các dảng viên Xả hỏi, ci phái hửu lán phái lả, chúng tôi kéu gọi: Các dỏng  chỉ, hẫy cwu chúng tôi"' . Tỉép nhận học thuyết Lênin, Hồ Chí Minh đẵ tìm tháy phưong hưúng cho cuóc dấu tranh giii pháng dân tộc, (ìm tháy "cái cẩm nang thẳn kỳ' cho sự nghỉệp cửu nước cúa cấc dân tôc bịnó dịch. Dông thòi, Ngườỉ cúng tim thấy một luc luong ủng hố manh mé cóng cuộc đấu tranh giải phóng dân tôc ở các nưởc thuộc địa. Đó là phong trào cộng sản và công nhân thé giới, là Liên Xô và sau này là các nước xẫ hội chú nghĩa, là Quốc té thử ba và sau này là Cục Thông tỉn quóc té. Từ đó, Người đẵ dành nhỉều thời gian và tám lực, Phấn dấu khóng mệt mỏi cho viéc xúy dung vi cung có khối doàn két, thóng nhất uong Phong trào cong Sản và công nhân quóc 1 Chủ trương đoàn kết giai cấp vô sản các nước, doàn kết giứa cảc ding cóng sản trong tư tưởng Hô Chí Minh xuẩt phát từ tính tất yéu vè vaj trò của giai cấp vô sán trong thờí âai ngày nay, thòi đại quá dó từ chu nghĩa tư bản lén chu nghia x  hội trén Pham vi toàn thê gỉớỉ. Hỏ Chỉ Minh cho rằng chú nghia tư bản là một Jực luong phản dệng quóc tế, là kẻ thù chung cúa nhán dân Iao dộng
1. H6 Chí Mỉnh: Taàn tâp; t 1, IF 23-24 .
189

[Trang 191]
toàn thé giói, Trong hoàn cảnh đó, chi có sức manh của sự doàn kết, nhất trí, sự dồng finh và ủng hệ lẫn nhau của lao dông toan thé giởi theo tinh thần bón phưong vò sản dều là anh em mới có thể chống lai đươc nhửng âm mưu thâm đệc của chú nghĩa dé quóc thực dan Thấng lvi của hai cuậc kháng chién trường kỳ cua nhân dân Vỉệt Nam không thé tách rvi sự đồng tinh, ủng h?, SU chi vién lón lao của Liên Xó và các nước xã hội chủ nghia khác, cua các dảng cong sản và công nhân thè giói. Nó khẳng định trên thực té nhữg  giá tri nhán vấn cao cả của chủ nghia quóc té vó sản mà sinh thòỉ Hò Chí Minh dả kicn trì thực hiện và bảo vệ- Cho dù lid sử có dỗi thay, song Sự đỏng tình, ủng hộ, sự chỉ vỉên về vật chát của các nư6k xã hội chủ nghia, cúa các lực Jượng cậng sàn và công nhan cho Vịệt Nam theo tuth thàn quác té vó sản là không thể phu nhán. Đối vói phong trào dáu tranh giai phóng dân tớc; từ rất sởm, Hồ Chí Minh da phát hien ra àm mưu chia rè dân tx của các nước dé quúc, tao sư biệt lậP, đó: kháng và thù ghét dân tộc, chúíng tôc. nhẳm làm suy yéu phong trào đấu tranh giải phóng dân tậ các nưởc thuộc địa Chinh vì vậy, Ngưởỉ đẳ kiến nghị Ban Phương Đông Quéc tế Công sản vê những bỉện pháp nhẳm 'Làm cho các dân tộc thuậc dja, từ truóx dén nay vẩn cấch biệt nhau, hiễu biêt nhau hơn và daàn két lai dễ đặt ca sỏ cho một Lien mỉnh phuơng Đông tương lai, khối liên mỉnh này s4 là môt trong nhúg cái cánh cúa cách mạng vô Sán" . Thêm vào đó, đế tăng cưeng đoàn
1.Hồ Chí Minh: Tain tậP;t 2,Ir.124 .
190

[Trang 192]
két giua cách mạng thuậc dịa và cách mang vô sản chính quấ như hai cái cánh cúa cách mạng thờỉ dai, Hồ Chí Mỉnh còn đề nghị Quốc tế Công san, bing 7 moi cách Phải "Làm cho đó: tiên phong cúa lao dộng thuớx địa tỉếP xúc mật thỉết vớỉ giai cáp vổ sản phuong Tảy đẻ don dưòng cho một sự hợp tác Uhât su sau này; chỉcó su hop tác này mớỉ bảo đàm cho giai cấp công nhân quóc té giành thắng Jợi cuói cùng Ngưòi nói, đứng trức chủ nghĩa đế quố, quyên lợi của giai cấp vô sán chính qu8 và của nhân dâr các nưí tuệc địa là thóng  nhất. Đối vớỉ các Jực Ìưọng tỉến bó, nhung ngưởi yêu chuộng hòa binh, dun chu, tự do và cóng Jỷ; Hồ Chỉ Mỉnh cúng tìm mọi cách đễ thực hién đoàn kết. Trong xu thế mớỉ của thòi dai, s1 thưc tỉnh dán tôc gắn liền với thức tinh giai cấP, Hồ Chí Minh đã gẳn cuôc đáu tanh vì đệc lạp ở Việt Nam vớỉ muc tiéu bảo vé hòa binh, tự do, công lý và binh aẳng đế tậP hop và tranh thủ sU ủng hộ của các lực luợng lién bo trén thé giớỉ. Sau khi Việt Nam giành dưx địc láP, thay mặt Chính phủ, Hỏ Chí Minh đẳ nhieu lan tuyen bố: "Chính sách ngoi giao của Chính Phủ thì chi có một dièu lức là thàn thiện vởỉ tất cá các nưóc dân chủ trên thé giới đễ gÌn giứ hòa binh"? . "Thái dộ nước Việt Nam đói vớỉ những nướ Á châu là một tấi độ anh em, đối vói ngú cuờng là một thái ẩó bạn be ' Bên cạnh ngoại giao nhà nuởc, Hò Chí Minh đẩy manh ngoaỉ giao nhân dân, cho đại diện các tố chửc
1 Hò Chi Minh; Tain tập,t2,tr.124 . 2, 3 Hỗ Chi Minh; Toàn #P,05, Ir,30,136 .
191

[Trang 193]
của nhân dân Vỉêt Nam tiép xủc, hợp tác vớì các tỏ chửc chíh tri, xà hpi, van hóa cua nhán dân thế gỉới, cua nhân din Á Pni  , xây dưng các quan hệ hữu nghị, doàn két với các lực lượrg lién bô thé giớ , Gắn cuớxc đấu tranh vì đôc lâp của dân tôc vớỉ muc tỉêu hòa binh, lự do và công lý, Hồ Chí Minh đẩ khoi Bợi Iưong tri cua loai "gười tién bo. tao nêr: nhửng tiéng nói ủng hô manh mẽ từ các tồ chửc quàn chúng, các nhân sì trí thức và ting con ngưòi trén hànn tinh. Ihật hiếm có nhửng cuoc đấu tranh giành đưx sư dòng tinh, ủng hó rộng rai và lớn lao như vÀy. Đ= nhỉều Jan, Hồ Chi Minh khẳng dinh: Chính vì đẫ biét kết hợP phong trào cách mạng nưcc ta với phong trào cách mạng của giai cấp công nhan và cúa các dán tệc bị ấp bức, mà Dảng ta đá vuợt qua đượ mọỉ khó khan, đua giai cáP công nhân và nhán dán ta dén nhúng thắng lgỉ vé vang như ngày nay.
b) Hình thức đoản két Daàn kêt quô té Irong tư tưởng Hồ Chí Mỉnh không phải là vấn dề sách luoc, một thú doan chinh trị nhát thòi mà 1à vấn đề có tíh nguyên tác, mộ: đòi hòi khách quan cua cách mang Việt Nam trong thòỉ dai mởi. Ngay từ nám 1924, Hò Chí Minh dã dưa ra quan diem vè thành lậP MGt tán thống nhất cúa nhân dân chÉh guk và thuóc dia" chống chú nghĩa dế quốc, dồng thòj kiến nghị Quốc té Công sàn câr có giái pháp cụ thé đễ đén Đại hội VI (1928), quan điểrn này trởthành sự thật,
1, Hồ Chí Minh: Taln &p; t.1, tr.282 .
192

[Trang 194]
Dựa trên cơ sỏ các quan hệ về địa lý chnh &ri và tính chất chính tri xỦ hôỉ trong khu vưc và trén thé giởi, cũng như tình hinh và nhiem vụ cách mạng trong mỗi thời kỳ H8 Chí Minh đà tùng bước xây dưng và củng có khối doàn kết quóc té, tranh thủ sự dồng tinh, ủng hộ cúa các trào Iưu cách mang thời đại, góp Phàn thực hỉẻn tháng lợ: các nhiêm vu của cách mang Vijt Nam. Đxó; với các dân tớc trên bán ddo Đông Dưong Hỏ Chí Minh dành sư quan tâm đặc bỉệt. Cả ba dán tộc dều là Jáng gièng gản gúi cua nhau, có nhiều điếm tưong dong vè lich sử, vẳn hóa và cùng chung một ke thù Jà thuc dán Pháp- Nãm 1941 , dế khơi dậy sức mạnh và quyen ty quyết của mỗi dán tệc, Ngưòi quyét  đụủ thành lậP riéng bỉst Mặt trận địx lập dảng minh cho ting nưcc Việt Nam, Là, Cao Mỉén, tién tớỉ thành Jập Đing Duong dậ lập dòng minh. Trong hai cuà khảng chien chóng PháP và chóng Mỹ, Hà Chi Minh đã chỉ dao vỉêc hinh thành Mặt trận dain kết Vịệt Miên Lào (Mạt trân nhân dân ba nưổc Dông Dưang) Phóỉ hợp và gỉúp đở lẫn nhau cùng chién đấu, cùng tháng lan . Mở rộng ra các nưck khác, Người chãm lo cung cố mối quan hệ doàn kết hứu nghị hợP lác nhièu mạl theo tinh thàn vua là dỏng chí, vừa là anh em với Trung Quóc, nuóc Iang giêng c6 quan hé lich sử văn hóa lau đờ! vÓỉ Việt Namn; thực hỉện doàn Xét v6i các dân tôc châu Á và cháu Phỉ dang dấu tranh giành dộc lậP- Với các dân tộc cháu Á, Nguời chí rỗ, cấc dân tộc châu Á có độc lậP thì nền hòa binh thế giói mới thực hỉện. Vận mệnh dân tậc cháu Á quan hệ mật thiét vớỉ vận mệnh dán tộc Việt Nam. Do vậy, từ nhung năm 20 của thé kỷ XX, cùng vớỉ vỉệc
14 GIttiicM
193

[Trang 195]
sáng lâp Hôỉ lỉên hỉép thuậc địa tai PháP, Hỏ Chí Minh đã tharn gỉa sáng láp Họi Liên hiệp các dân tộc bịảp bưc tạì Trung Quá. Dày là hình thức sơ khai của mặt trận thóng nhất các dán tộc bị áp bức theo xu hưóng vô sán, lẩn dầu tiên xuất hiện trong ljch sử phong trào đấu tranh giải phóng dán tóc. Với visc than gia sáng lịp các tổ chửc này, Hồ Chí Minh d4 góP Phần dăt ca sở cho sự ra đùỉ cua Mảít trân nhán dân A Phi đodn kết vôi Viêt Nan. Nhúng nẳmn đấu tranh giành đỌc Jập H6 Chí Minh tìm moi cách xây dựng các quan hệ với Mặt trận dàn chủ và lưc luvng Dổng minh chóng phát xít nhằm lạo thé dựa cho cách mang Vist Nam  Trong kháng chién chóng PháP và chóng Mỹ , bảng hoat dông ngoại giao không mệt mói , H6 Chí Minh đà nâng cao vị thé cua Việt Nam trén trường quốc té, tranh tủ được sự dồng' tinh; ủng hộ cúa các nướ xã hội chủ nghĩa anh em, cỉa ban bè quóc té và nhân loai tién bộ, trong đó có cả nhẩn dân Pháp trong kháng chién chống Pháp và rhân dân Mỹ trong kháng chién chóng Mỹ, hình thành Mặt trận nhn diin tế giới dain kết vởỉ Vỉêt Nam chóng đé quế Ximn lua: Như vậy, tư tưởng đại doàn két vì thắng lơi cách mang của Hỏ Chí Minh dã dinh huóng cho visc hình thành bón tảng  mặt trận: Mặt trận đại đaln két dan tậc; Mặl Irận daàn két Việt - Miên Lio; Mặt trận nhán dân Á Phi doàn kết voi Việt Nam; Mặt trận nhân dân thé gỉớỉ đoàn két vói Vỉệt Nam chống đé quá xâm lưạ:. Đây thực sự là sự phát trien rực rỡ nhất và tháng lợi t0 lớn nhất cua tư tưởng đại doàn kết của HồChí Minh.
191

[Trang 196]
3. Nguyén tấc đoàn kết quốc tế a) Đoàn kết trên co sò thống nhất mục tiêu và lợỉ ich, có lý; có tinh Cung như xây dựng khối đạỉ đoàn két dân tộc, muón thuc hiện đuạc doàn két quóc té trong cuộc đấu tranh chống chủ nghia đé quóc và các Jực lưụng Phản động quóc té phai tim ra đưạc những điểm tương đồng về muc tỉêu và lợi ich giứa các dân tộx, các lực lượng tén bộ và phong trào cách mạng té giới. Đây là vấn đề cốt tử, có tih nguyên tấc trong công tác tập hợp lực lượng: Tửrất sớm, Hỏ Chí Mỉnh đẫ phát hỉcn Fa Sự tưang dòng này nhờ đặt cách mang Việt Nam trong bối cảnh chung cúa thờỉ đại, két hqP loi ích cúa cách mạng Viẻt Nam vỚi trào lưu cách mạng thé gỉới và nhân thức về nghía vụ cúa Việt Nam đối với sư nghiệp chung của loài nguờỉ tién bộ Đói vổ} phong trào cong san và công nhan quk té Hồ Chí Minh gỉưdng cao ngon cờ đậ làp dán {ậx 8ẳn lièn vổi chủ nghĨa xẵ hội, thực hiện đoàn két thóng nhát trên nẻn tảng của dủ nghia Mác Lênin và chủ nghia  quá tê vò sán, cólỷ, có tình Là một chien si cách mạng quốc té kien dinh, Hồ Chí Minh dà suót đời dấu tranh cho sư nghiệp cung có khối doàn-két, thóng nhất gỉữả các lực lưong cách mạng thé giới, trước hét là trong phong trào cộng sản và công nhân quó té, luc lượng tiên phong của cách mang thế giái trong cuậc dáu tranh chống chủ nghia đé quốc vì hòa bình, độc lậP dân tộc, dân chủ và chủ nghia xã hộí
195

[Trang 197]
Hồ Chí Minh đá chí ra rẳng đẻ thực hicn doàn két thóng nhát trong phong trào công sản và cóng nhán quó tế thì đoàn két giữa các Đảng "là dièu kiện quan trọng nhất để bjo đàm cho phong trào công sản và công nhan toàn thắng trong cuô dắu tranh vi đạỉ cho tưdag Jai hươi sng của toàn Jẻ Joà; nguòi : Nguòi cho rang' thuc hỉên sự đoàn kết dó, Phải đửg vứg trén lậP trường giai ~ cáp công nhân, quản triet sáu sắc nhung nguyén tấc của chủ nghia quá têvô sản, 'Cóly truúc hét là Phải tuân thủ nhúg nguyén tắc cơ bản cúa chủ nghia Mác Lénin, phải xuất phát từ loiich chung của cách mạng thé giới. Tuy nhien, viec trung thành vớỉ chủ nghia Mác Lênin dòi hỏi phải vận dụng sáng tao, có hỉéu quá vào hoat dông #hục té của mỗi nucc, mỗi dáng' tránh gido điều. "Có tìnli là sự thòng cam, tổn trong lẫn nhau trên tinh thản, tinh cảm cúa nhửng ngưòỉ cùng chung lý tưởng cùng chung muc tiêu đấu tranh; phải khắc Phuc tư tuởng sovanh, nưở kón" , 'ding lón' khóng 'áP đảl" "ức chế , nói xấu , công khai công kich nhau, hoăc dung cac giài Pháp về chinh trị, kinh té. gây sức éP với nhau. "Có tinh' đòi hỏỉ trong moi ván dề phải dù đơỉ nhau cùng nhân thức, cùng hanh đông vì lợi ich chung; Lợi ích của mỗi quóc gia, dan tợc, mỗi dáng phải đươ tên lrọng; song lợi Ích đó khóng dược phương hại đén loi ich chung; lợi ích cúa dang khác, của dân tic khác, "Có "có linh vừa thế hiện tính nguyén tẳc, vùa là một n9ỉ dung cra chủ nghia rhán văn Hồ Chí Mỉnh chủ nghia nhán vún cóng sản. Nó có tác dung rát Kn khóng chi
1.Fv Chí Minh: Taàn tP; t 10, tr 235.
196

[Trang 198]
lrong việx cúng cố khối doàn két quóc té cúa giai cấp công nhan mà còn củng có tình đoàn kết trong nhán dán lao động Dói vôi các dân tậx trên thé giói, Hồ Chi Mỉnh giưang cao ngọn cờ đậ Jệp, tựdovà quyẻn bình darg giửa các dân (ậ Dôc lậP, tự do cho mói dân tóc là tư tưảng nhát quán, dược Hỏ Chi Minh coi là chân lý, là "lê phảỉ không ai chói c6ỉ đưa" . Hò Chí Mih không chi suót đòi đấu lanh cho đậc lậP, tu do của dản tộc minh mà còn dáu tranh cho độc lâP, tự do cua các dân lộc khấc. Trong quan hé giữa Viêt Nam vớỉ các nưửc láng giềng Lào, Campuchia, Tnung Quéc, cung Iu vởi các quếc gia, dán tộc trén thế gỉới, Hò Chí Minh thực hiện nhất quán quan điém có tính nguyên tắc: Dán tậ Vỉệt Nam tón trong đậc lậP' chủ quyèn, toàn ven lanh thỗ và quyền hr quyét cúa tát cả các quốc gia, dân tôc trén thé gỉới, dỏng thòi mong muốn các quóc gia, din tôc trén thế giói quan he hop tác, húu nghị với Việt Nam tren co sỏ nhũng nguyén lấc dó. Nhmg quan điém Irén được Ngưòi thế chế hỏa sau khi Viet Nam gianh đưa độc lập. Tháng 9-1947 , trả lời nhà báo Mỹ S. Éli Mâysi, Hô Chí Minh luyen bố; Chính sách dối ngoại của nướ Việt Nam là "làm bạn với lất cả mọi nưổ dân chủ và khóng gảy thù oán vỚí một ai ' Thởi đại Hỏ Chí Minh sóng7 là thởí đại bẵo láp cua phong trào dấu tranh giải phóng dân tộc trên hầu hết các cháu lục cia thé gỉớỉ. Trong tìến trình đó, Ngưởỉ khỏng chỉ là nhà tỗ chửc, nguời cò vú mà cn Jà ngườỉ ủng hộ nhist thành cuệc
1Hò Chí Minh: Tain tập,t5,tr.220.
197

[Trang 199]
đấu tranh cúa các dân tặc vi các quyen dân tôc co bán cua ho. Nêu cao tư tưởng độc lâP tưdo và quyèn binh đảng- giửa các dán tộc, Hó Chí Minh Irở thành ngưòi khởỉ xưáng, ngườỉ cảm cờ và là hỉén thán của những khát vọng cua các dân tệc trong viéc khẳng dinh bán sác dân tậ cùa minh, dong thòi thúc đấy sự hiếu biet lẫn nhau, thuc hi+n doàn kết, hữu nghị giữa các dân tệc trén thé giỚi vớí Việt Nam vì thắng Jợỉ cúa cách mang mói nước. Đói v6i các lưc Jưong tién bộ trên té giói, Hồ Chí Minh giuong cao ngọn cờ hda binh trong oing Jý. Giưang cao ngon cờ hòa bình, chống chien tranh xâm lược là một trong nhứng nậỉ dung quan trong trong lư tưóng Hò Chí Minh. Tư tưởng đó bắt nguỏn t truyền thóng hòa hiéu cua dân tổc Vỉêt Nam kết hợP vói chủ nghia nhàn dạo công sản và những gỉá tri nhán vẳn nhán loai. Trong suót cuịc đòi mình, Hò Chi Minh luón giuong cao ngọn cò hòa binh, đáu tranh cho hàa binh, một nên hòa binh thât sự cho tấ{ cả các dán tộc "hòa bình trong đợc Jập tự do" Giương cao ngon cờ hòa binh và đấu tranh bảo vệ hòa binh Jà tư tưởng bt di bất dịch cúa Hồ Chí Minh. Nhung đó khóng phải là một nền hòa bình trừu Iượng mà là ` mòt nền hàa blnh chân chinh xây trên công bnh và lý tuởng dan chủ" , chóng chiên tranh xám lược vì các quyèn dán tôc cơ bản cua mói quóc gia. Trong suót hai cujc kháng chiên, quan diếm hòa bình trong công lý, Jòng thié{ tha hòa binh trong sự tôn trong độc lậP và théng nhất đất nưwc của Hồ Chí Minh
1, Hỏ Chí Minh: Tain táP, t.12, tr 109 . 2 Hỏ Chí Minh: Taàn tậP,t4, tr66,
198

[Trang 200]
và nhân dân Viêt Nam d5 làm rung dóng trái tim nhán loụi Nó có tảc dụng cảm hóa, Jôi kéo các lực lưong tiến bộ thế giớì dửng về phía nhân dân Việt Nam đòi chấm dử chiến tranh, van hỏi hòa binh. Trên thuc té, đà hinh thành môt Mal Irặn nhán dân thé giới, có cả nhẩn dân Pháp và nhân dân Mỹ doàn két vớỉ Viet Nam chóng đé quóc xâm lược, góp Phản kết thúc thắng lợi hai cuộc kháng chien chống thuc dản Pháp và đế quéc = Mý. Đánh giá vai trò và nhúng cóng hién cúa Hồ Chí Minh trong cóng tác tập hợp Iuc lương cách mạng xây dưng khối đại doàn két, Rómét Chandra, nguyên Chủ tịch Hội dỏng Hòa binh thé giới cho rằng: Bất cư nơi nào chién dấu cho dôc láP' tu do, ò đó có Hồ Chí Minh và ngọn cờ H8 Chí Minh bay cao. Bấ: cú ở đâu chiên đấu cho hòa binh và công lý, ở &ó có Hổ Chí Minh và ngọn cờ Hồ Chi Minh bay cao. Bất cư ở đáu, nhân dân chién dấu cho một thế giới mới, chóng lại đói nghèo, ở dó có ngọn cờ Hồ Chí Minh bay cao"1  b) Đoàn kết trên cơ sờ dồc lập, tự chu, tựlực tự cường Doàn kết quốc té Jà dé tranh thủ sự dỏng tinh, ủng hô, giúp đỡ của các luc lượng quóc té, nhàm tăng thém nội lực , tao súc manh thuc hiên thắng lợi các nhiém vu cách mang ẩặt ra. Đé đoàn két tất phai có nội lực tót. Nội lực là nhân tố quyêt dịnh, con nguồn lực ngoai sỉnh chi có thé phát huy tác dung thông qua nguon Juc nội sinh. Chíh vì vậy, trong dấu
: Rinét Chandra: Hỗ Chí Minh Irong trái tm nhin loai Bío Nhán Din, ngày 21-5-1980.
199

[Trang 201]
tranh cách mạng Hồ Chí Minh luón néu cao khẩu hiệu; Tư Juc cánh sinh, dua vào sức minh là chính 'muến ngườỉ ta gỉúp cho, thui truứk minh phải tự giúp lấy mình dã". Trong dấu tranh giành chúh quyèn, Người chủ tnrơng 'dern sức ta mà giái phóng cho ta Trong kháng chién dống thực dân PháP' Ngưòi chỉ rõ; 'Một dán táx không tu lực cánh sinh mà cứ ngồi chờ dân tộc khảc giúp đở thì khóng xúng dáng duac độc lập ' Trong quan hẻ quốc té, Nguời nhán manh: phải có thưc luc, thuc luc là cai chiêng ngoai giao là cái tiéng chieng có (o lieng - mói lón Hồ Chí Minh chỉ rõ, muón lranh thủ duạ sự ing hó quá té, Dáng phải có dưẳng lối độc lâP, tự chủ và dúng dắn. Trá lời một phóng vỉén nưắx ngoài, Nguời nói: "E}c lậP nghia Jà chúng tôi đièu khỉễn láy mọi công vicc cua chúng tôi, không có sư can thiep ở ngaàỉ vào"? Trong quan hệ giứa các đảng thuậc Phong trà? cậng san, công nhin quá té, Ngưòi xấc dịnh: "Các dảng dù lón dù nhỏ dều dộc lập và bình dẳng dồng thòi đoàn két nhất tri giúp đỡ lản nhau' Tháng ki cúa Cách mang Thóng Tám nám 1945 và kháng chien chóng thưc dán Pháp cúa Vist Nam là thắng lợi của duờng Iói đúng đán và sáng tao cua Đảng và Chú tịch Hồ Chí Minh. Trong kháng chiến chóng Mỷ, vớỉ dường lối  đôc lập, tự chủ giưong cao hai ngọn cờ độc láP dán tộc và chủ nghia xẫ hội, két hợp hài hòa lơi ích dân lậc và lợỉ ích quóc (ế, Đảng ta d=
1 Hồ Chí Minh: Toàn tập, 1,6,tr 522. 2.Hó Chí Muh: Taàn tập,4.5,tr,136 3.Hò Chí Minh: Taàn tậP; L.10,tr 235
200

[Trang 202]
tranh thủ dưcx phong trào nhân dản thế giói doàn kết vói Vỉêt Nam, tao ra dưcx tiéng nói chung và su úng hộ có hiệu quả cua các nướ xã hộỉ chui nghia, dặc biệt là cua Liên Xó, Trung Quốc, giữa Júc hai nước này dang có nhứng bất dỏng sâu sác cả về đuờng lói quóc té lẫn dường lói chóng Mỹ cúa Việt Namn. Sư doàn két của Viêt Nam vớỉ Liên Xô và Trung Quổ trung kháng chién chóng Mỹ dả góP phàn quan trong vào việc cung có đoàn kêt của các nướ xả hỏỉ chủ nghĩa, của phong Irào cách mạng thé gỉới, tạo chó dựa cho phong trào nhản dân thé giói ủng hộ Việt Nam dánh tháng cuóc chién tranh xám lược cua My,
KÉT LUÁN
Đai đoan kết dán téc là một chién lược cách mang đươc Hò Chí Minh dè ra từ rất sớm, trở thành hr tuóng chỉ đạo xuyen suót tien trunh cách mạng Việt Nam, là cọi nguòn sức mạnh làm nên mọỉ thắng lơỉ của cách mang Vỉêt Nam, môt dóng góp quan trọng vao lý luan cách mạng thé gióu. Truởc Hò Chi Minh, các nhà sáng lâp chủ nghia Mác Lenin chua đè cập ván đề đạỉ doàn kết dân tớc. Do đặc đỉẻm của thờỉ đai mình, CMác và Ph Ắngghen mởì chỉ kểu gọi doàn kết giai cáp vô sản toàn thé giới và thuc hỉên liên minh công nông (sau Công xã Pari 1871) trong đấu tranh lật đ8 ché độ tư bàn chủ nghĩa . Iói VILêni, trong đỉều kỉện chủ nghia tư bản đ5 chuyen sang chui nghia đế quốc , ách áP bức giai cấp và dân {ậc đà dién ra tren Phạm vi todn cu, hư tưẩng lién mnih cóng nông của CMác dưự VILenin và Quóc tế
201

[Trang 203]
Cộng sin mò rông ra trén quy mô toan thé giới với kháu hiệu nòi tieng "Vô sản tát cả các nuớc và các dán tậc bị áp bức, doan kếr lai . Song  do chua dánh giá dảy dủ ván dề dán tớ , tu hróng vê doàn kêt dàn t6x< trong Mặt trận dân tôc thóng nhat vân chua dưck VILênin và Quốc té Cộng sản đặt ra Hỏ Chí Minh sinn ra trong một dàn tôc có truyèn thóng đấu tranh kiên cường vì độc láP' tư chủ nén đả nhìn tháy sửc manh cúa chú nghia dán tộc, nguòn dông Jực to lớn cúa nhân dan Viet Nam trong dưng nước và gỉứ nuớc. Sau khi tim thấy con đưởng cửu nước và truóc nhúng đòỉ hỏỉ khách quan cua cách mang; Hỏ Chỉ Minh đá súm dua ra quan điễm vè Mặt trịn dán tộc thóng nhất- biểu hỉên cu thé của khój đại doàn kết dân tóc vớ: mòt hé thóng nhửng quan điém khá hoàn chỉnh về công tác Mặt trận, đưục Đảng Công sản Việt Nam tiéP thu và dua vào thực tien ả Việt Nam, két hợp doàn ket dán tóc vớỉ đoàn kêt quóc té, tạo thành sức mạnh tổng hơP làm: nên mọỉ thắng lợi cua cách mạng Viet Nam. Chính vì vày, tư tuỏng đai đoan két dân tộc cua Hồ Chí Minh là một dóng góp quan trọng vào kho tàng kinh nghỉm cách mang thé giới, làm phong phú lý luân chu nghia Mác Lénin về công tac vận dộng và t6 chửc quân chúng của Dảng Công sản. Thực tien cách mạng Vỉệt Nam đẵ và đang chứng minh sức sóng kỳ điệu cua tư Iưởng đại doàn kèt Hồ Chí Ninh. Trung thành và kiên dịnh dỉ theo ngon cờ đạỉ đoàn két H8 Chí Minh , nghỉên cúu đê kế thừa, vận dung và phát trien sang tao lu Ióng dai doàn kết cúa Nguờỉ là một trong nhứg nhản tố quan trong gỉúp chúng ta vượt qua moỉ khó
202

[Trang 204]
khăn, thử thách, hoàn thành nhỉệm vy, góP phản xày dựg thành công một nuớc Vỉựt Nam dòc IậP' dân giàu, nuúc manh, xã hòi cóng bing dán chủ, văn minh. Theo tu tưóng Hò Chí Minh, trong công cuộc dổi móỉ hiện nay, dai doàn két phàỉ duuc củng có và phát trien nhằm nỉa đưdc cái nhục đói nghèo, lac háu, cái nhục tul hâu xa hon về kinh té, khoa học và công nghé s0 với các nưởc trong khu vuc và trên thé giớ , làm cho Việt Nam có thế tư tin sánh vai vớỉ các cưởng quí nẳm cháu; khoi dặy tinh thân tư hào, tự tón dân tộc, quyết tám chán himg dất nước, khóng bo la thời co, vân hói, phát huy tinh thần nự luc tự cưởng đẩy lùỉ mọỉ nguy ca, vưot qua mọỉ thách thức; phát huy dưxc tính nang dộng của mỗi ngườỉ, cua cả công dồng khác phuc những tác dộng cua nên kinh té thi trưong đế không làm phương hai nén văn hoá truyèn thóng dán tic. Trong diều kiện hién nay, dạỉ đoàn két theo tư tưỏng Hỗ Chí Minh dòi hỏi phải xây dựng dưac một Đảng cảm quyên thạt sự trong sach, vung manh, cán bộ, dảng viên that sự vùa là nguòỉ lânh dao, vừa là nguòi đầy tớ thật Irung thành cua nhân dân; mọt ché dộ that sự do nhán dân là.chủ và làm chú; môt Nhà nư& thật sư cua nhan dân, do nhán dán, vi nhân dân; mỏt hê thóng chính tri có hiệu quả và hisu lực thưc t  Trorg khuôn khỗ luật pháp, tiéP tuc đổi mới chíh sách giai cấp, chính sách xà hội, hoàn tỉện chính sách din tịc, chíh sách tón giáo, chính sách dói với #rí thức, chính sách đói vỚi công dồng= người Vỉệt ở nưắ ngoài, lập hợp đén mức rông rãi nhất mọi nhân tài, vật lực vào sư nghiêp đấy manh
203

[Trang 205]
công nghiẻp hoá, hiện đại hoẩ đất nước, gán lièn vớỉ xây dựng kinh tế tri thức, Đảng và Vhà nước ta phảí chủ dông Xac đinh rỏ các buúc hôi nhịP quóc té trong xu thé toàn cẩu hoá hỉên nay, thưc hiện chính sách mỏ cứa, giao Juru, hợP tấc, đa phuong hoá, đa dang hoá, cung cố khối doàn kết vói mọi lực luợng tiên bộ trên thé giớỉ vì mục liéu hoà bình, dộc lập dân lộc, dân chúủ và phát trỉền. Đai doàn két dân tôc là yéu tó rổỉ sỉnh có nghia quyét dỉnh. Đai doàn két dân têc trác hết nhẳm tao luc và thé đễ vƯƠn Id bin ngoàỉ; ngược lai, mỏ cửa, hộỉ nháp quóc té nhàm Làm cho lực và thé trong nước ngày càng lang len. Thực hien đại doàn két dân tộc gán liên vói doàn két quóc té, két hợP sức mạnh dân tôc với sức manh thờỉ dai s6 là ngon nguón tao nên sức manh vồ dich cua cách mang ViétNam thco tu nóng Hồ Chí Munh.
2144

[Trang 206]
CHUƠNG VI
TƯ TƯỞNG Hồ CHÍ MINH VỀ DÂN CHÙ
VÀ XÂY DỰNG NHÀ NƯỚC CỦA DÂN, DO DÂN; VÌ DÂN
1QUAN ĐIỂM CÙA HỎ CHÍ MINH VỀ DÂN CHÚ
1.Quan niệm cúa Hồ Chí Mính về dân chủ Dân dnủ là khát vonng muôn đòỉ aỉa con nguc. Hồ Chí Minh quan niệrn dân chủ có nghia là "dán là chủ ' Khi xấc định như thé, có lúc Hò Chf Minh đem quan niêm "dán là chủ" dói lậP vớỉ quan niệm quan chủ . Dây là quan niệm đuự Hồ Chí Minh diễn đạt ngắn, gon, rõ, đi thẳng vào bản chát của khái niêm trong cáu tao quyên lực của xả hô:. Mở rộng theo ỷ dó, Hò Chí Minh còn cho rang: Nuú ta là nưóc dân chú, nghia là nước nhà do nhán dân làm chủ ? "Chế độta là ché độ dân chú Tức là nhân dân Jàm chuỉ"  , "Nước ta là nước dân chủ, dịa vị cao nhát là dán, vì dán là chủ".
1Hỏ Chí Minh: Toòn tP,4.4,tr.XVII 2. Hồ Chi Minh: Taàn lâp,1.7,tr,452. 3.Hò Chỉ Minh: Taan tâp; t.10, tr 252. 4  Hồ Chí Minh: Taàn tập,1 6,t5 515,
205

[Trang 207]
Nóỉ tóm lạỉ, quan nỉêm Hỏ Chí Mỉnh vè dân chủ được biêu đat qua hai mệnh đê ngắn gon: 'Dân là chú" và "Din làm chú Khi biẻu dạt như thế, chúng ta c6 thế hỉễu rẳng dân là chủ, nghía là đề cậP vị thế cua dân; còn dân làm chú, nghia là đè cậP nẳng lực và trách nhiệm cúa dán. Cá hai vệ này luón luôn đi dôi vớỉ nhau, thẻ hiặn vị trí, vai trò, quyén và trách nhiém của dân. Quan niệm đó cua Hà Chí Mich Phản ánh dúng n$i dung bản chát vè dân chủ. Quyên hành và lực lượng đều thuóc về nhân dan, Xa hội nào bảo dảm cho đỉèu đó đưạc thực thi thì dó là một xã hộỉ thực sư dân chủ.
2. Dân chủ trong các linh vực cua đờl sống xă hôi Dân chú thé hiện & việc bảo dảm quyên con ngưòi, quyền công dân . Dân chủ trong xá hội Việt Nam được thề hỉện trên tÁl cả các lĩnh vưc chính trị kinh té , vằn hóa, Xa hội_ Trong đó, dân chủ thé hiện trén lĩnh vyc chính trị là quan trọng nhất, nối bật nhất và dươc bỉểu hiện tập trung trong hoat dông cúa Nhà nưóc, bởi vI quyen luc cua nhán dán được thẻ hisn trong hoat dóng của Nhà nưÓc với Iư cach nhan dán có quyền Jực tói cao. Hồ Chi Minh khẳng định cà trén quan diễm lẫn trén thực té việc khi có Nhà nuóc nỞỈ Nhà nước Viêt Nam Dân chủ Công hôa nhán dan cử Ta, tó chức nén bộ máy nhà nước cúng như toàn bộ hệ thóng chính tri Trong tác Phẩm Thường thưc chính trị viết năm 1953, H8 Chí Minh chỉ rỖ: "Ở nước ta chính quyèn Jà của nhân
206

[Trang 208]
dan, do nhân dán làm chủ_ Nhân dan là ông chù nắm chỉnh quyèn. Nhin dan bẩu ra đa: biều thay mat minh thi hành chinn quyèn ấy. Thé là dân cu Quan niêm din chủ, theo Hỏ Chí Minh, còn biếu hiện phưong thửc tổ chuc xả hộỉ. Khẳng dịnh một ché độ dán chủ ở nưK ta là "bao nhiêu lvỉ ích dều vì ảân" , "quyèn hành và Iuc lượng đều ở nơỉ dân" , dóng thời Hỗ Chí Minh cúng chỉ ra phưong thức tỏ chửc, hoạt dộng của xã hộỉ nước ta muón khang dinh là mệt nưóc dân chủ thì Phảỉ c cấu tao quyên lực xẵ hói mà ở đó nguờí dân, cả trưc tiéP, cả gián tiép qua dán chú dại dién, mật hệ théng chính trị do "dân cử ra' và "do dân tổ chửc nên . Khi xác dinh quyèn hành và lực Iưong cua Xả hội H8 Chí Minh còn vạch rỖ nguồn gốc, lực lượng tạo Ia quyèn hành dó là nhân dân: Đó là quan diẻm gốc đễ Ngưởỉ coi cách mang là sự nghỉệp của quản chúng nhan din; công cuộc đổi mới, xâỴ dựng kháng cién kién quế là trách nhiêm và công visc cúa dán, Hỏ Chí Minh không chi coi dán chủ có ý nghia là một giá trị chung là sản phấm cúa ván minh nhân loai, xem nó như là lý tưởng Phán dấu cía các dân tỘc và nó khóng dừng lại với tu cách như là môt thiét ché xẵ hộỉ của một quốc gia mà nó còn có cả ý nghĩa bieu thị mối quan hê quóc té, hòa bình gỉửa các dân tộc. Đó là dân chu, binh dăng trong mọi tỗ chức quóc tế, là nguyên tắc ứng xử trong các quan hệ quóc té,
1.Hồ Chi Minh: Toàn tập,1.7,tr.218-219.
207

[Trang 209]
3. Thực hành dàn chù a) Xây dựng và hoàn thièn chế đỏ dán chú rộng rải Ngay lừ nẵm 1941, trong Chương trình của Mặt trận Vỉệt Nam độc lập dòng minh (Vỏêt Minh) , Hồ Chí Minh đa "thỉêt ké" môt chế độ dân chủ công hòa cho nuóc ta sau Khi cuộc cách mang do nhán dân thuc hiên tháng lg:. Đó là chưong trinh thực hiện muc tiêu dân chú, xác dịnh rỗ quyèn và trách nhiem cua nhân dán trước vận ménh của nước-nhà; gán độc lậP, tư do của Tổ quếc vởi quyèn lọi của tửg nguời dân Chuong trirh Vỉét Minh đả khơi dậy sức manh vỏ bỉên của nhân dàn giành chính quyên vẻ tay minh. Váỉ thắng loi cúa Cách marg Tháng Tám nằm 1945, một tuyén b8 vê ché độ dân chú ở Viêt Nam đá đuợc Hồ Chf Minh néu trong bản Tuyen rgỏn đậ lâp khaỉ sinh nuớc Việt Nam Dán chủ Công hòa ngày 2-9, trong đó các giá trị vệ dân chủ đưoc gán lien với dất nướ dôc Jập  tự do, hạnh phúc . Dân chủ ở nước Việt Nam mớỉ đươ thề hiện và được bảo dảm trong dạo Juật cơ bản nhát là các bản Hiến pháp do Hồ Chí Minh chu Irì xáy dựng và được Quốc hội thóng qua. Hién PháP nẳm 1946, bán Hién pháp đầu tien của nuóc Việl Nam Dán chu Công hòa, thế hièn 'ỗ nhát và thấm đậm nhất tư tưởng dân chu cua Hồ Chí Mỉnh . Hién pháp năm 1946 đặt cơ sỏ pháp lý đằu tỉên cho vỉệc thuc hiên quyền lực cua nhân dân. Vói trách nhiêm chủ trì việc soan tháo Hién pháp nẳm 1959, Hỏ Chí Minh một Làn nứa khắng dinh quan điễm bảo dảm dân chủ trong việc xác làp quyén lực của nhán dân
208

[Trang 210]
trong Hiến pháP- Cơ ché thuc hiên quyền lực cua nhán dán trong bán Hien pháp nám 1959 đươc phát triền, cu thể háa thém. Đỉều đó thẻ hien rỗ ở các đỉèu về quyền Jưc cua nhán dân (Điều 4); ván đề dai biẻu cua nhản dân trong Quóc hpi và Hô: dỏng nhán dân (Đỉều 5) và đẳc bỉêt € Đỉều 6 ghỉ rõ: "Tát cả các cơ quan nhà nuớc đèu Phảỉ dua vào nhán dân, lsén hé chăt chê vóí nhán dàn, lắng nghe kién và chiu sư kiẻm soát của nhân dan. Tát cả các nhân vién cu quan nhà nuéx dèu phải trung thành vóí ché dó dán chủ nhán dân, tuán theo Hỉên pháp và pháp luật, hét lòng hết sức phục vụ nhân dán" ' . Hồ Chí Minh chú trọng bảo đảm quyen lực cua các giai cáP. tang lóp, các công dòng  dân tộc trong t1ẻ ché chính trị nước ta- Đối vởi giai cấp công nhán, Hồ Chí Minh khẳng dinh rằng công nhin có quyèn thưc sự trong xí nghỉêp và từ làm chủ về tư liêu sản xuất, họ Phàỉ được làm chủ trong việc quan Jý, làm chu Irong viéc phân phối sàn Phẩm lao dong; Dói vái nông dân, Hò Chf Minh cho rẳng bao gỉờ nông thên nông dán thât sự nắm chính quyèn, nông dân phảỉ được gỉảỉ phéng thì mớỉ có dân chủ thực sự   Hồ Chí Minh dánh giá cao vai trò của tảng lớp trí thức trong lien trình dán chủ hóa ỏ Việt Nam và cho râng Jao dộng trí 6c có nhỉêm vụ rất quan trọng trong sự nghiệp kháng chiến kién quóc. Người dặc biêt quan tám ván dề giải phóng Phu nú dẻ phu nứ bình dẳng vởi nam giới, thực sự tham gia tích
Hién pháp Vijt Nam, Nxl. Chính tri quốc 8ia, Hà Nội, 2003 , tr. 29
14 GlTICif
209

[Trang 211]
Cục vào cẩc công vỉêc xẩ hỏỉ. Người cúng €ề cao vai trò làm chu đất nướ của thanh, thiéu niên. Đói vớỉ một quóc gia da dân tộc như Viêt Nam, Hỏ Chí Minh quan tâm đén việc báo đảm quyên làm chủ cua tất cà nhán dán các dân tôc và cho rng Phải làn: cho các dản tệc làm chu đất nuởc, mau chóng Phát trien kinh té, văn hóa, thực hỉện các dân tổc binh đẳng về mọi măt . b) Xáy dựng các tổ chức Đáng, Nhà nưóc, Mặt trán và các đoàn thé chính trị xá hòi vỮng manh để báo dảm dán chú trong xá hội Trong việx xáy dựng nèn dán chủ ở Vijt Nam , Hồ Chí Minh chú Irọng tỚi việc xảy dựng Dảng với tur cấch là Đing cầm quyên, Đáng lãnh dao Nhà nước, Janh dao toàn xã hói; xây dung Nhà nưék cúa dân, do dân, vìdán; xáy dưng Mặt trar vớỉ vai trò là Jỉên minh chíh trị lự nguyện của Iál cả các tổ chức chính tr: xã hói vi mục tiểu chung của sư phát triên cua đất nướ; xảy dung các tỗ chúc chính trị Xả hó: rông Fai khác cua nhán dàn. Có bảo đảm và phát huy dàn chủ ỏ trong Đàng Uì mớ: báo dám được dẩn-chủ của toàn xã hói. D%ó là quan điem nhát quán cúa Hò Chí Minh. Quyên lanh dao của Dáng đưoc xuất phát từ sư ủy quyên cúa giai cấp công nhán, cua dán tộc và của nhán dán . Đang trở thành hat nhán chinh trị của toàn xã hội và là nhân ló tỉên quyét  đê bảo dảm tính chất dân chủ của xã hội. Dán chủ trong Dảng do dó, trở thành yêu tố quyét , định tới trinh đệ dán chủ cúa toàn xã hội. Nhà nux thỂ hỉên cức nẫng quàn lý xa hội củ minh
210

[Trang 212]
qua vỉể bảo đảm thực thỉ ỷ chí của giai cấp còng nhản và nhàn din lao dộng đói với sự phát trien cua đất nước Nhà nưt< thé ché hoá toàn bó bản chất dàn chủ của ché dò. Các tổ chửc Mạt trận và doàn thế nhản dân the hiện quyền làm chủ và tham gia quan lý xả hội của tát cả các giai cấp, tẩng lớp trong xã hóỉ. Tát cả các tố chức đó đêu có một mục tieu churg là đạt tới trinh độ dân chủ cao, dân chủ xã hội chủ nghia . Đó cúng Ja dệng luc cơ bản nhát đẻ các giai cấp, tẳng lớp trong xh hội Viêt Nam phán dấu trong sự nghiệp cách mạng Thực hành dan chủ rịng rẳi, theo quan đỉem cua Hồ Chí Minh, là trên nền lang của khối dai doàn két toàn dân tộc, nòng cót là Jiên minh công nông lrí
IL. QUAN ĐIÉM HỎ CHÍ MINH VỀ XÁY DUNG NHÀ NƯỚC CÚA DÂN, DO DÁN, VÌ DÂN 1. Xây dựng Nhà nước thể hiện quyền làm chù cùa nhân dân Hồ Chí Minh c quan diềm nhàt quán về xây dung môt Nhà nước mới ở Viêt Nam là một Nhà nưở do nhán dán lao dêng làm chủ. Đây là quan điem co bản nhất của Hò Ch Minh vê xây dmg Nhà nước Viét Nam Dán chủ Công hòa do Ngưòi sang Jập. Quan đỉẻm dó xuyên suốt, có tính chi phốỉ toàn b quá trình hình thành và phát triển cúa Nhà nướ cách mang ở Viêt Nam, Quan diem xáy dựg Nhà nước của Hỏ Chí Minh khóng nhímg ké thừa mà còn Phát trien hạ thuyét Mác Lênin vè Nhà nưởc cách mạng'
21

[Trang 213]
Hiéu môt cách tan1g quát nhát quan diẻm về Nhà nước của dân, do dán, vì dân, chúng ta thấy trong di sản tư tudng Hồ Chí Minh nhúg nội dung sau đây:
a) Nhà nưởc cúa dân Quan đỉềm nhát quán của Hò Chí Minh là xác JậP tất cả moi quyèn luc trons Nhà nướ và trong xả hội đều thuậ về nhân dân. Quan điém này cúa Hỏ Chí Minh đưoc thẻ hỉên trong các bản Hién pháp do Người lánh dao soan thảo: Hiến Pháp nằm 1946 và Hỉến pháP nãm 1959. Chẳng hạn, Hién pháp nám 1946 néu rỗ; tất cả quyèn bỉnh trong nướ ẩèu là cia toàn thé nhán dân Việt Nam, không Phân bỉêt nòỉ gióng gấi trai, giàu nghèo, giai cáP, tón gỉáo; những vỉjc quan hẹ dên van mệnh quó gia s5 đưa ra toàn dân phúc quyét, Nhân dân có quyèn làm chủ vè chính tri, kinh tế, vãn hóa Xa hỏi, bầu ra Quéc hội cO quan quyèn lực nhà nưóc cao nhất thể hỉên quyèn tói cao cúa nhân dản. Nhân dán lao dong làm chủ Nhà nước thì dán dến môt hệ quả lànhân dân có quyèn kiẻm soát Nhà nưq, cử tri bẩu ra các đại biều, ủy quyền cho các dại biéu đó bàn và quyét định nhửng ván đề quóc ké dân sinh. Đây thuậc về ché độ dán chủ dại diện ben cạnh ché đô dân chu truc tỉép. Quyền làm chủ và dồng thòi cũng là quyèn kièm soát của nhân dân thẻ hiên & chỗ nhản dán có quyên bai mién nhứng dai biếu Quóc hội và đại biéu Hộỉ dong nhân dán nào néu những dai biéu đó tó ra không xứng dáng với sự tín nhỉêm cúa nhán dân. Thco Hồ Chí Minh, muốn bảo dảm dug tinh chấl nhán dan cua Nhà nước phài Xác Qịh được và thực hiên duac
212

[Trang 214]
trách nhiêm của cử tri và dại bỉểu do cử tri báu ra. Cửtri và dai bỉéu cử tri bàu ra phải có mối quan hệ chặt chê với nhau do bản chất cúa ca che này quy dinh- Và, khi khóng hoàn thành nhiêm vu với tư cách là ngườỉ đai biều của cử tri thì cử tri có quyền bải mỉẻn tư cách đaỉ bỉều. Hò Ch Minh đẳ néu lén quan đỉễm dan là củ và dân làm chu Dân là chủ có nghỉa là xác đỉnh vị thé của dân, còn dán làm chủ có nghía là xác định quyên, nghĩa vụ cua dán. Trong Nhà nuớc của dân, vớí ý nghia đó, nguời dán được hưáng mọi quyên dân chú Bing thiét ché dân chú, Nhà nưák phảỉ có trách nhiem báo dám quyền làm chủ cúa dán, đẻ cho nhân dân thưc thỉ quyên làm chủ cúa minh trong hệ thóng quyèn luc của xả hỏi. Quyèn lưc của nhán dân dưoc đạt j vị ưrí t8i thượng. Dièu này có nghia thực té nhác nhờ nhứng người lanh dao, nhứng dai biếu của nhân dân làm dúng chức trách và vị thế của mình, không phảỉ là đứng trén nhân dân, coi khinh nhan dân , "cậy thé" với dân, "quén rng - dán bảu minh ra là đé làm viéc cho dân" . Mót nhà nuớc như thé Jà một nhà nưóc tien bó trong bước dường phát trien cua nhân loại. Nhà nuú Vỉệt Nam Dân chủ Công hòa do Hỏ Chí Minh khai sinh ngày 2-9-1945 chính là Nhà nước tién bó chưa hmg có trong lich sử hàng nghìn năm cúa dán tớc Viứt Nam bởỉ vì Nhà nu&c dó là Nhà nước của dân, nhân din c6 vai trò 'quyét  dịnh mọi công vicr cua đất nước .
b) Nhà nư8c do dán Nhà nước do dân lâp nên, do dán ủng hó, dán làm chủ. Chíh vì vây, Hỏ Chí Minh thưang rhấn mạnh nhiệm vụ
213

[Trang 215]
của rhang nguvi cách mang là phải làm cho dán hiéu, làm cho dân giác ngô dề ning Cao đưạ trách nhisn làm chủ, náng cao đưrx ý thức trách nhiệm chẳm lo xáy dựng Nhà nướ của mình. Hồ Chí Minh khẳng dịnh; Vigc nu&c Jà vicc chung mó: ngườỉ dều phảỉ có trách nhiem   ghé vai gánh vác môt phàn" Quycn loi, quyền han bao gia cúng di đôi vói trách nhiệm, nghia vu. Trong lư tưóng H8 Chí Minh về xây dung Nhà nưởc Việt Nam mớ; , nhản dán có đủ đỉẻu kisn, cả về Pháp luát và thực té, dê tham gia quàn lý nhà nư6c, Nguùi nêu rú quyèn cúa dân, Nhà nuók do dàn lạo ra và_nhán dân tham gia quàn lý là ởchK: Toàn bô công dán bau ra Quóc hội ca quan quyên lực cao nhất cua Nhà nưởc, cơ quan duy nhất có quyền lập pháp. Quóc hôi bầu r1 Chú tch nucc, Ủy ban Thưởng vu Quóc hộỉ và Hội dỏng ' Chinh Phủ (nay gọỉ là Chíh phủ). Hội dong Chính phủ là cơ quan hành chính cao nhất của Nhà nưóc, thực hién các nghị quyêt cua Quóc hội và cháp hành pháp luật. Mọi công việc của bộ máy nhà nước trong vijc quản lý xã hộỉ đều thực hien ý cí cúa dân (Uhông qua Quốc hộỉ do dân bầu ra)
c) Nhà nưổc vi dan
Nhà nước vì dân là một nhà nước láy lợi ích chính dáng € ia nhân dân làm mục tiêu, tát cả đều vì loỉ ích cúa nhin dân, ngoàỉ ra khóng có bát cử môt lợi ich nào khác. Đó là
214

[Trang 216]
môt nhà nưởc trong sạch, không có bát kỳ một đặc quyen, dác Jợỉ nào. Trén tinh thản đó, Hò Chí Mỉnh nhán mạnh: mọi dưang lói, chính sách đèu chi nhằm dua lại quyèn lọi cho dân; vijc gì có lợi cho dân dù nhỏ cúng % gắng làm, việc gì có hai cho dản dù nhò cúng c8 gáng tránh. Dân là gốc cua nuéc. Hà Chf Minh Juón luôn tám nỉệm: Phải làm cho dân có ăn, phải làm cho dân có mắc, phảỉ làm cho dán có chỗ ỏ phải làm cho dán đưạc học hành. Môt nhà nước vì dản, theo quan diếm cúa Hò Chí Minh, là từ Chủ tịch nước đến công chức bình thưòng  đèu phải làm công bxc, làm dầy tớ cho nhán dân chứ không Phải "làm quan cách mang" để "đe đầu cuvi c8 nhân dán" . Đói với chức vu Chú tịch nukcua minh, Hổ Chí Minh cúng quan niệm là do dán uy thảc chovà nhu vạy Phảỉ Phục vu nhán dân, tưc là làm đầy tócho nhân dân. 2. Quan diém của Hồ Chí Mỉnh về sự thống nhất giữa bản chát giai cấp công nhan với tính nhán dân và tính dàn tộc cua Nhà nưóc a) Về bản chất giai cấp cóng nhân cúa Nhà nưởc Nhà nước là môt pham trù lịch sử, nó chi ra &òi và lồn tai khi giai cấP và #ấu tranh giai cấp xuát hỉên. Do đó, nhà nước là sản Phảm tất yéu của môt xã hội có giai cắP, nó bao giờ cung mang bán chát một giai cấp nhất định , khóng c6 một nhà nưởc nào Jà phi giai cáP' không có nhà nước dứng trên giai cấp; Như váy, không Phảỉ lich sử nhân loai xuất hien Jà có nhà nước ngay và nhà nưóc không phải ton lại mai mảí Trong hình thái kinh té Xa hội cộng sản nguyén thủy , chưa
215

[Trang 217]
xuất hien nhà nước vì chưa có giai cấp. Trong hình thái kinh tê xả hóỉ cong sản văn minh (giai doạn cao) thì giai cấp dản dàn khóng còn, dồng thờỉ vớ: quá trinh dó Jà nhà nucc cúa giai cấp cúng tự tiêu vong Trong tư tưỏng Hồ Chí Minh, Nhà nưởc Việt Nam Dân chú Công hòa được coi là Nhà nưóc của dán, do dân, vì dán nhưng tuyệt nhiên nó không phải là "Nhà nước toàn dân , hiễu theo nghĩa nhà nưóc Phi giai cáp. Nhà nưởc bao gỉò và ở đảu cúng mang bản chất cúa một giai cấp nhất định. Nhà nước Việt Nam mói, theo quan đỉém cua Hỏ Chí Minh, là một Nhà nước mang bản chất giai cấp cóng nhjn, Vi: Một là Nhà nưổ: do Đảng Cong sản lunh dạo Đièu này dượ thé hiện; Đảng Công sản Vỉpt Nam lánh dạo Nhà nưa giử vửrg và tăng cường bản chất giai cáp cóng nhân. Việc xác đinh bản chất giai cáp công nhân cua Nhà nưởc là mòt vấn đè rất cơ bản của Hiến pháP. Lòi nój đẳu cua bản Hién pháP nám 1959 khàng định: "Nhà nước cua ta là Nhà nước dân chủ nhán dân, dua trên nền ting biên mitú công nông' do giai cấp công nhán lảnh đao . Trong quan diểm cơ bản xây dựng môt Nhà nưóc do nhin din lao dông làm chủ, một Nhà nuvc thế hiên tính chất nhân dản rông Fằỉ, Hỗ Chí Minh vẫn nhán manh nòng cốt cua nhân dân là lỉên minh giứa giai cáp công nhán với giai cáp nông dán và trí thửc do giai cấp công nhân mà độỉ tỉên phong của nó là Dang Công sản Việt Nam lanh dạo.
216

[Trang 218]
Đing làruh dao hà nuóc bẳng phuong thtc thich họP. Nói dén phương thức lãnh đạo của Đảng dói vói Nhà nưúc là nói đến cách lanh dpo cho phù hợP vói hmng thòi kỳ Trong thờí kỳ Hồ Chí Minh làm Chủ tịch nướ, dất nước ta Phải va tién hành kháng chién chóng giăc ngoai xâm, giai Phóng và bào vê Tỗ quế<, vừa lanh đạo nhán dán xây dung ché độ mới Dv dó, phưong thức lănh đao cúa Đing dó: vó: Nhà nưóc la thờỉ kỳ dó không gióng vớ: nhúng thòi kỳ sau này. Song trong tư tưởng Hò ChÍ Minh ván có nhímg vấn đề cU bản vê phương thức lãnh đạo của Đảng chung cho các thờt kỳ.Đó là; Đảng lanh dao bẳng đường lói, quan đỉểm, chú Iruơng dể Nhà nước thể ché hóa thành pháp luât, chinh sÁch, ké hoach Dảng lanh dao Nhà nưóc bằng hoat dông . cuia các t8 chúc dáng va dảng vỉên của mình trong bệ máy, cơ quan nhà nưóc. Đảng lanh dạo Nhà nước bang công tác kiẻm Ira. Hai là, bản chát giai cấp cúa Nhà nưởc ta thẻ hién ở tính  định hướng Xẵ hộỉ chủ nghĩa cua sự Phảt trien đất nưôc: Điều nảy dâ được thể hỉện trong quan điem của Hổ Chí Minh ngay từ khi nước Viêt Nam Dân chu Công hòa mói ra đòi Ba là, bản chát giai cáp công rhan cua Nhà nướ ta thẻ hiện & nguyên tắc tổ chức và hoat deng co bin cua nó là nguyên tac tậP trung dân chu. Hồ Chí Minh ,t chú ý đén tính dân chủ trong tổ chức và hoạt dộng của tất cả bộ mấỴ, co quan nhà nước, nhấn manh dén viêc phát huy cao dò dân
217

[Trang 219]
chủ, đẻng thời phát huy- cao độ táp trung, Nhà nưóc phàỉ tâp trung thóng nhất quyên lực đế tất cả mọi quyèn Juc vào tay nhân dan.
b) Bản chất giai cấp công nhân thống nhất vởi tính nhàn dán; tính dán toc cúa Nhà nước Ho Chí Minh là ngưòi giái quyết rất thành cóng mói quan hệ giửa các vấn đè giai cấp dân tóc trong xây dung Nhà :ước Việt Nam mới. Ngườỉ đả giải quyét hai hòa, thóng nhất giữa bản chát gia; cáp vó: tíh nhân dân, tinh dán tậc và được bỉểu hiên rõ trong nhửg quan điém sau: Nhà nưóc ta ra đời là Két qu3 cỉa cuj dảu tranh lâu dàỉ, gỉan kho cua rất nhiều thế hệ ngưởì Việt Nam Cuối thé kỷ XIX đàu thé kỷ XX, dân tộc Vỉst Nam rơj vào khủng hoang đuờng Iói cách mạng- Trong cuậc đấu lranh truờng kỳ chang thực dân PháP của dân tộc ta, tiéu biểu là các cuộc khởỉ nghỉa dưói sự lanh đạo của các nhà cách mang tien bối rất anh Lét, tô tam cho truyèn thóng yéu nư8c chóng ngoai xâm của dán tớc nhưng độc lậP, tư do cho dản tệc vễn chua trớ thành hiên thực Tù đằu nfm J93n , Dảng  ta ra dời, thi sự lớn manh của giai cắp công nhàn vớỉ dội tién phong của nó là Dảng Cộng sản Việt Nam đã vưạt qua đượ tấl cả các han ché và dã lanh đạo thắng lợi cuóc Cách mang Tháng Tám 1945, dáu tranh gianh chinh quyền, lâp nển Nhà nước dan chủ nhân dân ẩà:l tiên * Đóng Nam chau Á. Iíh thóng Rhát còn bivu hiên ởchỗ Mhà nưá ta bảo vé loi ích cua nhên dân, Iấy loi ích cua dân tặ làm co bản. Bàn chất của vấn đề ndy Ià ỏ chỗ, Hồ Chí Minh khẳng định lợí
218

[Trang 220]
ich cơ bản cua giai cấp cóng nhán, của nhán dán lao dộng và của toàn dán tộc là mật Nhà nuóc ta không những thẻ hien chí cúa giai cấp công nhân mà còn thé hiện ý chí cua nhán dán và cua toàn dân tệ, Trong Úực té Nhà nưổ ta &à đứng ra làm nhiêm vu cúa ci dân tớ giao phó, d5 linh dậo nhán dán tién hành các cuâ kháng chién đẻ bảo vệ nền đậ JẬP; lự do của Tỗ quóc, xẳy dưg một nưó Vỉẻt Nam hàJ binh, thóng nhất, đệc lâp, dân chủ và giàu mạnh góp Phằn tích cuc vào sự phảt triên tiển bộ của thé giói Con đường quá dộ len chủ nghĩa xã hội và đi đến chủ nghia công sán là con đường mà Hồ Chí Minh và Dáng ta đẳ xác định, cúng là sự nghiệp của chính Nhà nu6 ta_
3. Xáy duựng Nhà nước có hiệu lực pháp lý manh m6 Hỏ Chí Minh đẳ s8m thấy đươc lảm quan trọng của Hién pháP và Pháp luật trong quan lý xắ hộỉ. Đièu này thẻ hien trong bản Yêu sách của nhân dân An Namn do Ngườỉ ký tên là Nguyen Ái Quóc gửi dén Hội nghị Vécxáy (Pháp) nảm 1919. Bàn Yêu sách dó nêu ra yêu cầu "Cả: cách nèn Pháp lý ở Đông Duong bẳng cách cho ngưòi bản xử cung đưx quyẻn hưởng nhung bào đảm về măt phảP luật như ngưởi Au cháu; xóa bỏ hoàn toàn các lòà án đặc bỉêt dùng làm công cu đẻ khủng bố và áp bưc bộ phận trung thực nhát trong nhán dân An Nam" 'Thay thé ché dò ra các sấc linh bang cé độ ra các đao luật . Irong Việt Nam yêu Gảu ca, môt bài thơ diễn ca ra văn vàn tiéng Việt bản Yêu súch dó có nhửng câu:
219

[Trang 221]
~Hai xin phép Juât sửa sang. Nguời Tây , người Viêt hai phuong cig đỏng:
Bảy xin hỉến phảp ban hành Trim dẻu Phji có thàn linh phảp quyèn Sau này , khi trớ thành ngườỉ dứng dàu Nhà nucc Vie: Nan mớí, Hồ Chí Minh càng quan tám sâu sắc hơn việc xày dưng và đièu hành Nhà nước một cich có hiệu quả bằng Pháp quyén. Một Nhà nuớc có hỉéu Jưc pháp lý mạnh mê đuợc Hồ Chí Mỉnh chú ý xây dựng Ué hiện trên nhửng diêm sau đây;
a) Xáy dưng mót Nhà nưđc hợp pháp, hợp hiến Chi một ngày sau khỉ đoc bản Tuyên ngôn đậx lệp trong phỉên họp đầu tiên của Chính Phủ Jám thờỉ, Hồ Chí Minh đà dè nghị 16 chức Tong tuyen cử cang sm cng tốt đẻ lảP Quốc hói rỏi từ đó IệP ra Chíh Phủ và các cơ quan, bụ máy chinh #hức khác của Nhà nưở mói, Có đượ một Nhà nưở hợp hién thề hiên quyên lực tốỉ cao của nhân din như vậy thi nuớ ta mỚi có cu 8ở pháp lý vửg chác đẻ làm vỉệc vớỉ quân Dàng Minh, mớ có một quan hệ quốc té binh đảng mởi thiét lập được một cơ che quyen lực hợP pháp theo dúng thông Jệ của môt Nhà nưúc pháp quyèn hien dai . Cuộc Tỗng tuyen cử dươ tién hành tháng lợỉ ngày 6-1-1946 vói chế dệ Phổ thóng dầu phiéu, trực tỉéP và bó phiéu kín. Và, lần đầu tiên trong lịch sử hàng nghìn nám của dân tỏc Viet Nam cung như lần đẩu tien ở Đông Nam cháu Á, tất cả mọi ngưòỉ đân từ 18 tuói trở lên, không phân
220

[Trang 222]
bìêt nam nử, giàu nghèo, dán tộc, dảng phải, tôn giáo . dèu đi bò Phiéu bàu nhung dai biẻu cua mình tham gia Quá hóí. Ngày 2-3-1916, Quóc hộỉ khóa | nuảc Việt Nam Dân chủ Công hòa đả hop phien đẩu tỉên lập ra các tổ chửc, bộ máy và các chửc vụ chính thửc cúa Nhà nước. Hồ Chi Minh được bầu làm Chủ tịch Chính Phủ liên hi#p đẳu tỉên. Dây chính là Chinh phủ có dảy đủ tư cách pháp lý đé giải quyét một cách có hỉèu quả nhửng vấn đề đối nộỉ và dói ngoại ở nưóc ta
b) Hoat dóng quán lý nhà nưởc bằng Hiến pháp, phóp luật và chú trong đưa pháp luật vào cuộc sống Quán lý nhà nưé là quán lý bẳng bà máy và bằng nhièu bỉện pháp khác nhug quan trong nhất là quản lỷ bằng  hệ thóng luát, trong đó quan trong bâc nhất là Hiên pháP dạo Juât ca bản của nưởc nhà, Các bản Hỉén phốp nảmn 1946 và Hién phảp năm 1959 đã đế lại dấu {n đâm nét những quan điem của Hồ Chí Minh về bản chát, thiét ché và hoat dộng cua Nhà nưứ móỉ. Song có Hiến pháP và pháP luật rỏ: nhung khóng dua được vào trong cuậc sóng thì xã hội cũng sẽ bi rối loan. Din chủ đích thưc bao giù cúng di liên với kỷ cuong phẻp nuớc, tửc là đi lỉèn với thuc thi Hiên pháp và phấp luật. Suót cả thờỉ kỳ giữ trong trách Chủ tịch nước , Hồ Chí Minh luòn luón chãm lo xây dung một nền pháp chế xã hội chủ nghĩa đé bảo dảm quyèn làm chủ thát sự cua nhân dán. Các cơ quan của Nhà nucx phài guung mẫu chấp hành một cách nghiêm   chinh Hiên pháp và pháP luát. Chính bàn thân
221

[Trang 223]
Hồ Chí Minh là một tám gưong sáng vê sóng và làm vick theo Hién pháp và pháp luật, Nguòi Iự giác khép minh vào kỷ luật, vào visc gương mẫu chấp hành Hiên pháP và pháP luat . s{ng và làr viỆc theo Hiến pháP và pháp Juât đÚ trcr thành nèn nép, thành thói quen, thành lói íg xư tu nhiin cua Hỏ Chi Minh. 'Thản linh pháp quyền ` là sửc manh do con ngườ1 và vi con người. Do vậY, Hò Chi Minh bao 8iờ cúng đòỉ hỏỉ mọi nguòi phải hiếu và tuyêt dói chấp hành pháp luật, bấ: kẻ người dó giú cưong vi nào. Người cho rang' công tác giáo duc pháp luật cho mọi người, đặc biệt cho thế hệ tré, trả nên cực kỳ quan trọng trong viec xây dưng mót Nhà nuớc Pháp quyên, bỉo đảm mọi quyền và nghia vu công din đuoc thuc thi trong cuoc sống- Viec thực thỉ pháp luât có quan hệ rất lớn dến trình dộ dân trí cua nhán dân, vì vậy, Hồ Chí Minh chú trọng đến vấn đẻ nâng cao dan Iri, phát huy tính   tích cực chính trị cúa nhán dân, làm cho nhân dân có ý thức chinh trị trong viêc tham gia công viêc cuia chinh quyèn các cấp- Làm tót nghia vu công dán cúng tửc là thưc hien nghĩa vu của mình đóỉ vớ; Nhà nước, bỉết thuc hành dán chủ . Trong việc tực thi Hien pháp và pháp luât, Hồ Chí Minh bao giờ cúng chú ý bảo đảm tính nghìêm minh và hỉệu lực cua chúng Đỉều đó đồí hỏi pháp luật Phải dúng và Phải củ; tang cuờng tuyên truyèn, giáo duc pháp luàt cho moi ngưài dán; nguởỉ thực thỉ luật Pháp phải that sự công tam va nghiêm minh, bao đảm cho luật pháp trở thành cán cân còng lý dóỉ vớỉ tát cá moi ngườỉ, không có môt truờng hợP ngoại
222

[Trang 224]
lệ nào; bắt kỳ ai vi phạm pháp luật curg đèu bị trirng tri nghỉêm khẳc, s dúng người, dúng tôi . c) xây dựng dói ngú cán bộ, còng chức dú dức và tài Hồ Chí Minn luổn Juón dề cao vị trí, vai trò của đội ngủ cán bự, công chửc. Ngưởi coi cán bộ nói chung "là cấỉ gốc cua mọi công viÊc" muôn viec thành cóng hay that bai đều do cán bộ tót hay kém" Đé xây dung một Nhà nưóc pháp quyèn vug mạnh, ván dè xiy dựng đội ngú cán bô, công chưic aược Hỏ Chí Mih đảc biệt quan lam. Nói mệt cách tống quát nhát vè yéu càu đói với đội ngũ này , theo Hồ Chí Minh, dó là nhimg nguòi vửa có đức vừa có lai, trong đó đưc là gấc; dpi ngú nàv phai đượ tổchửc hơp lý có hỉệu quả. Đi vào nhúng mắt cu thể, Hồ Chí Minh néu lên nhưng yéu cầu sau diy về xây dựngđộỉ ngú cán bó, công chức. Một là, tuyêt dối trng thành vôi cach mạng Đây là yêu câu đầu tiên cần cđối vói đội ngũ Gnbi, công chửc. Cán bộ, công chức phảỉ là nhứng ngrời kién cuờng bao vế ché dô xã hôi dủ nghĩa, bao vệ Nhà nước. Hò Chi Minh nhán manh Jòng trung Uanh đó không Pu Jà nhíng dỉéu trin huợng chung chung mà phải dưac tẻ hien hẳng ngày , hảng giờ, trong mọ: Inh vực cóng tắc, thể hiện trong Két quà thực té công tic, Lông trung thành đó thẻ hiện hằng ngày, hàrg giờ, nhung phải được thẻ hỉện đăc bỉẻ: rõ trong nhúng lúc dât nuớc gặP khó khãn, thử thách, ~ chuyen giai doan. Hai {à, hảng hái  thành thao côrg vifx, giỏi chuyên môxv nghệp vu.
223

[Trang 225]
Chi vói lòng nhiêt tinh thì chua dủ và cùng Lám chỉ phá đuợc cái xấu, cá; cú mà không xây dươc cái tót, cái mới. Yêu câu tói thiều là đội ngủ cán bộ, công chửc phảỉ hỉéu bỉết công viẸc của minh, biết quan lý nhà nước, do vây, phả: dưx dào tạo và lự minh phải luón luòn học hỏi. Đ6 là tính chuyén nghiep cua đội ngu công chức. Công chúc phàỉ chuyen sâu nghiệp vụ phải luón luón học tệP khòng ngung nghi học mọi Júc, mọi noi, hạc tập suót đòi. Hồ Chí Minh chính là con người diến hình của tựhọc. Ngưòi tựhọc nhửng kién thức về nhà nước trong cả cuộc đời minh, B1 là phai có mói liên hẻ mật thiét vởi nhin din. Hồ Chi Minh luôn luôn chủ trơng xây dưng mói quan hệ bên chãt giữa déi ngú cán bó, công chức vái nhán dán. Đôi ngú Can bự công chức ] nhíng ngườ: hujng luang từ nguàn ngân sách nhà nưứ do dân đóng góP. Chính vì vậy , Hồ Chí Mirh nhấc nhở mọi cẩn bị cóng chức không được lang phí cua công; Phải sãn sang phục vu nhán dán, luôn luón néu co dao dúc cách mang sẫn sàng hy sỉnh quyền Jo6 cá nhán minh cho Tổ quóc, láy phục vụ quyèn ki chinh dáng của nhán dàn làm muc ticu cho hoat dệng của minh. Đẳc biệt, phải chóng binh tham & lang Phí quan liêu, phải luôn luôn gẩn dân, hiẻu dân và vi dán, Cin bộ, cóng chúc xa dân, quan liéu, hách dich, cửa quyèn _ dó: với nhán dán dều dẫn dén nguy c làm suy yéu Nhà nuớc, thậm chí Làm bién chất Nhà nước vì đã vi pham mòt dièu o tính chat c9t tử cúa ciu tạo quyèn lực nhà nuóc là tât cả moi quyên lực thuậc về nhân dàn. Bón là, cán bộ, công chửc phảì là nhung ngưởi dảm Phu trách, dám quyét doán, dán chiu trach nhiêm, nhất Ià
224

[Trang 226]
trong nhung tinh huống Khó Khằn, "thằng không kỉéu, bại không nan Dó Jà nhímg người có ý thức sẵn sang làm 'công bệ", Jamn 'dày tớ' làm 'trâu ngựa" cho dân, nhúng ngưdỉ cần, kiêm, liêm, chính, chi công vò tư, làm vỉệc vÚỉ tỉnh thản dảy sáng lạo. Hò Chí Mỉnh dòi hói cán bệ, công chức phàỉ luên Juôn tu dưủng rèn luyện dao dức cách mạng luón luón có chí tién thử" , luón luôn học tậP đề nâng cao trình độ vè mọi măt, hơở tnrờng hạ ở trng cuậc sóng trong công tác, học 0 thầy , hoc ỏ bạn. Namn là, phảỉ thường xuyên tự phê bình và phé bình, Juón luôn cóý Uhức và hanh đóng vi sự lớn manh trong sạch cua Mhà nưc. Bộ máy nhà nước, theo quan dỉếm Hồ Chí Minh, cản gon nhc, có hiêu Iực, phù hợP7 vỚi ừng giai doan dề phuc vu dấc lực cho mục tỉéu hoat ẩộng của Nhà nước, tất cả vì sự phát trien cúa đất nưổc, vì lợí ích của Tẳ quốc, cúa nhán dân, không vì lgì ích của cá nhân nào. Chức vụ, quyèn han cúa cán bệ công chức trong bó máy nhà nước là do dán ủy thác, ủy quyên dế làm việc cho ích- 'quóc lgi dàn, khóng vì chủ nghia cá nhán.
4 Xáy dựng Nhà nưóc trong sach, vững manh, hoạt động có hicu quà Đề phòng và khắc phục những tlêu cực lrong hoạt động cua Nhà nưởc Xây dung môt Nhà nưók cúa dân, do dân, vì dân không bao giờ lách rờỉ vớỉ vỉsc làm cho Nhà nưổc luôn trong sạch,
15- GTTIJICM
225

[Trang 227]
vững mạnh. Dỉều này luôn luón thưòng trUc trong tâm tri và hành dóng cúa Hồ Chí Minh. Khi nưcc nhà giành đưạ độc lệP, chính quyèn cách mạng còn non trẻ cũng như lúc cach mang chuyen giai đoạn, Hồ Chí Minh càng chú ý hon bao giờ hét đén việc bảo đảm sự trong sạch, v1ng manh cua cic cấp chinh quyèn, bởi vì thường nhung luc dó cách mạng dửg trước nhimg tử thách rất gay gất và nhửng tiêu cuc rất dễ trở thành nguy cơ làm bien chát Nhà nưởc. Chi một tháng sau khi thành lập nước Việt Nam Dán chú Cộng hòa, Hỗ Chí Minh đd gú thư cho Ủy ban nhân dân các kỳ, tinh, huyin và Jang nêu rỗ phải chếng đặc quyèn, đặc lợi; bộ máy nhà nưởc không 5 phải là bộ mảy áp bức, bóc lột nhán dân, cán bộ, công chức khòng phải là nhứg 'ông  quan cách mạng' - Hò Chi Minh chỉ ra sáu cắn bệnh càn đè phòng: trái phéP, cậy thé, hủ hóa, tư túng chia r<, kiéu ngao. Nguời nhắc nhở "Chúng ta không 8ợ sai Làm, nhung đẵ nhận biết sai làrn tnì phải Fd súC sủd chữa. Vậy nên, ai không Phạm nhửg lâm lỗi trên này, thi nén chú ý tránh đi, và gấng sức cho thêm tiến bộ. Ai đa phạm nhứ1g làm lỗi ưrên này, thì phải hét sức sửa chửa; néu không tự sửa chửa thì Chính phủ sẽ không khoan dung; Vì hanh phúc của dán tic, vi lai ích cúa nưổc nhà, mà tôi phái nói. Chúng ta Phải ghi sâu những chữ 'cóng birh, dính trực" vào lòng 01 Hỏ Chi Minh đ5 dùng nhmg cum từ công bờ" đày tở' dê chỉ ra môt măt trách nhicm của ngườỉ cán bệ, công chức
1, Hồ Chí Minh: Taòn tp;t4, tr.58.
226

[Trang 228]
trong xáy dung môt Nhà nướ mói Nhà nưcc Việt Nam Dân chủ Công hà. Trong quá trinh Janh đạo xây dựng Nhà nướ Vièt Nam Dân chủ Cộng hòa, H6 Chí Minh thưàng chỉ rõ nhúng tiêu CUC sau dây và nhắc nhở moỉ nguờỉ đề phòng và khác Phục. Đặc quyên đặc lợi Xây dựg Nhà nước trong sach, vimg manh đòi hỏi phả: tấy trừ nhúng thói ciy minh là nguời trong co quan chính quyèn dề cửa quyèn, hách dịch với dár, lạm quyèn, dóng thời đé vơ vét tien cúa, lợi dụng chức quyèn dẻ làm lợỉ cho cá nhân minh , làm như thè híc là sa vào chủ nghĩa cá nhân, Tham & lang Phí quan liêu. Hồ Chí Minh coi tham 6, lãng Phí, quan lieu là "giắc nộỉ xam ' 'giãc ở trong lòng" , thứ giặc nguy hiễm hơn giăc ngoai xâmn. Ngưòi phẻ binh nhữg nguời "láy của công dùng vào viêc tu, quên cả thanh liêm, dao đức Quan diếm cua Hồ Chí Minh là; "Tham ô, lãng Phí và bệnh quan lỉẻu, dù cố ý hay không, cúng là ban đòng minh cúa thực dan và phong kỉén. Tội lói áy cũng nặng như tội lỗi Việt gian, mật thám"   Ngày 27-11-1946, Hò Chí Mỉnh đá ký Sác lệnh ấn dịnh hinh phạt tội đưa và nhân hói lộ vớỉ mức từ 5 năm dến 20 nẳm tù khỗ sai và phải nộp phạt gấP dôi số tỉền nhận hốỉ lộ. Ngày 26-1-1946, Hồ Chí Minh ký lệnh nói r9 tội tham ô, trôm cắP của công dán là tôi tửhình Lảng Phí là một cẫn bệnh mà Hỏ Chí Minh lên án gay gất. Chính bản thân Ngườỉ luôn làm gương, tich cuc thưc
1.Hồ Chi Ninh: Tain táp; 1 6,tr.490.
227

[Trang 229]
hành chóng lãng phí Irong cuóc sóng và công việc hang ngày. Ngưởi biết quý từng dóng xu, bát 8ao do dản đóng góP cho hoat dong cua bộ máy nhà nưóx. Ling phỉ ở dây dưoc Hò Chí Minh xác định là lang phí sửc lao động' lang phí thời giò, lang phí tièn cua. Chóng láng phi là bien Pháp đẻ tiết kiêm, một ván đè quế sách cua moi quéc _ gia . Liên quan dén benh tham ô, bệnh lang phí là benh quan liêu, mệt căn binh không nhúng có ở cấp trung ưung cáp tinh, ở cấp huyện mà còn ngay ở cả cấp co sở. Hò Chí Minh Phé binh Jung ngườỉ và các cơ quan lanh đao từ cấP trên đến cấp dưói không sát công vỉêxc thuc tế, khóng theo dỗi và giáo duc cn bộ không gần gúỉ quản chúng- Đối vởi cong việc thi trong hÌnh thức mà không xem xét khắp mọi mặt, không dỉ sâu vào hmg ván đề Benhquan liêu làm cho chúng ta chỉ bỉêt khai hôi, viet chi thị xem báo cáo trên giấy , chu khóng kiérn tra dén noi đến chon thành đử có mắt mà khổng thấy suót, có tai mà không nghe thấu, có ché độ mà không giử dúng' có kỷ luật mà không nấm vững-" Ihé là ber quan liéu dã ấp ú, dung túng chc chớcho nan tham 6, Jang Phí Vì vây, dảy là bệnh gốc sinh ra các bệnh tham 6, lang Phí; muón trừ sach benh tham 6, lang phí thì trớc hết phái Lẩy sạch bệnh quan lỉêu. "Tưhing"; chiar "kiêu ngao' Nhúng hành dóng trên gây mát đoàn kết, gay rói cho công tác. Hò Chí Minh kich liét len ẩn tệ kéo bè, kéo cánh, tệ nạn bà con ban hứu mình không tài năng gi cung kéo vào chức này chức no- Người có lài có đức, nhưng không vua lòng minh tì đẩy ra ngoài. Quen rSng việc nuớc là
228

[Trang 230]
viẻc cóng chứ không Phải việc rieng 8ì dong họ cua ai, Trong chính quyên, còn hiện tuợng gây mất doàn kết, khóng bỉết cách làm cho mọi người hòa thuán vỚỉ nhau, còn có ngưởi bénh vực lớp này' chóng lai lớp khác" . Ngoài bệnh cậy thé, có người còn kỉêu ngao, "tuởng mÌr:h trong cơ quan Chính phú là thản thánh rẩỉ_ Cử chỉ lúc nào cung vác mặt quan cách mạng , làm mất uy tín của Chíh Phủ b) Táng cưởng tính nghlém minh cúa pháp luật đi đôi vổi đẩy mạnh giáo dục dao đức cách mạng Hò Chí Minh đà két hợp một cách nhuàn nhuyen giữa quản lý xẩ hội bang pháp Juât vớỉ Phát huy nhmng truyèn thống tốt dcp trong đờỉ sóng cệng dong nguời Viét Nam đưgc hình thành qua hàng nghin năm lich sử (kết hợP nhuàn nhuyen cà "đức tị và pháptri" Trong viêc thuc thi quyền hạn và trách nhiêm cúa minh vớỉ cưong vỉ là Chủ tịch nước, Hồ Chí Minh bao giở cúng thé hỉện là một ngườỉ sáng suốt, thống nhất hài hòa g1úa lý trí và tinh cảm, nghiêm khíc, bao dung nhân áỉ nưng không bao che cho nhug sai lÀm, khuyét đỉẻm của bất cứ ai Kỷ cương; phép nuóc thài nào cúng luôn đưự đề cao và phải đưoc áP dung cho tất cả mọi ngưòi  Do đó, Hồ Chf Minh yéu cầu pháp luát phảỉ thẳng  tay trimg trị nhứg ké bát liẻm, bất kỳ kẻ ấy ở địa vị nào, làm nghè nghỉệp gì. Bên canh đ6, Hồ Chí Minh dung sức mạnh uy tín của mình đễ càm hóa nhửng = ngưòỉ có lỗỉ làm, kéo họ đi với cách mạng' giáo duc nhúng ngưòi mác khuyét   điem đẻ họ tránh phạm pháP. Duới ngọn cờ đai
229

[Trang 231]
nghia, bao dung cúa Hò Chí Minh, nhicu ngườỉ vốn rất mặc cảm vớỉ cách mang đã dàn hizu a và khóng 'sấy chán" Pham pháp hojc không đi thco địch.
KÉT LUẬN
Tư tưởng Hồ Chf Minh ve dân chủ, về Nhà nưởc của din, do dân, vì dân có gis trị lý luận và thuc tỉén to Ján, sau sác, dịnh hướng cho viỆc xáy dựng và hoàn thijn nèn dân chú, Nhà nướ kỉễu mớỉ ở Vijt Nam. Hạc tệp và quán trỉét tư tuủng này đề xáy dumg Nhà nước ngang lầm nhiim vu của giai doan cách mang mới là hết sức càn thiết . Hiện nay, toàn Đảng toàn dân dang tích cuc thực hiện nhiệrn vụ xây dung Nhà nước pháP quyèn xả hội chủ nghia của dán, do dán, vì dân dưới sự lanh đạo cúa Dảng Công sản Viêt Nam. Nhà nucc đó được xáy dung trén nẻn tảng lý Iuận Mác - Lênn, tư lưở1g Hồ Chí Minh và những dièu kien thực té hiên nay của tờí kỳ đẩy manh công nghiep hóa, hien đại hóa gán vóỉ phát triên kinh té tri thưc, thời kỳ mở cửa, hội nháp quóc tế a) Nhà  nưổc bảo dảm quyên làm chú thật sự cua nhán dàn Quyền làm chủ thật sự cua nhân dân chính là một nội dung cơ bản trong yêu cảu xôy dựng Nhà nước của dân, do dân , vì dản theo tư tưỏng Hò ChÍ Minh. Vân dung tu tưởng Hồ Chí Minh vè xây dựng Nhà nuóc đòỉ hỏi Phảỉ chú trọng bảo dảm và phát huy quyèn làm chủ thật sự cùa
230

[Trang 232]
nhán din trèn tát cả các linh vực cia đờ: sóng XãhộL. Trong vấn đè này, việc mở rông dản chú đi đô: vóỉ tang cuòng pháP ché xa hội chủ nghia có ý nghia quan trong Chính vì vậy, quyên Jàm chủ cua nhản dân Phải được thế ché hóa bằng Hién pháP và pháp luật, đưa Fiỉén pháP và pháp luát vào cuộc sống  Càn chú ý đến việc bảo dảm cho mọi ngưòi duoc   binh dẳng trước pháp luật, xử phạt nghỉem minh mọi hành dông vi phạm pháp luật, bấtkễ sự vỉ phạm đ6 do tạp thế hoặc cá nhân nào gây Ia. Có như vậy, dân mới tỉn và mỚi bảo dảm được tính chất nhán dân cúa Nhà nưăc ta Ds phát huy quyền lam chú cúa nhán dáin lao áộng ngoàỉ vấn đề thực thi nghiêm chỉnh Pháp Juật, còn cẳn chú ý thực hien nhứng quy tắc dân chú trong các cóng dong dân cu, tùy theo đỉẻu kien cua timg vùng mien là các quy tắc dó khóng trấi với nhửng quy địh của pháp luât. b) Kiện toàn bộ máy hành chính nhà nưởc Vin dung tu tuởng Hồ Chí Minh vẻ lĩnh vưc này dòí hỏi chú trọng cảỉ cách và xây dựng kien toàn bộ máy hành chíh nhà nước, bào đảm một nên hành chính dân chú , trong sach, vững mạnh. Muốn vậy, Phải đẩy mạnh cải cách hành chính theo hưéng dán dủ, trong sach, vững manh, Phục vu dắc lực và có hiệu quả dối vởi nhân dán. Kién quyét khắc Phục thój quan liêu, hách dịch, cửa quyền, gây phỉèn hà, sách nhiễu, tham nhúng bộ máy cong 5 kènh , kém hi+u lực, sự sa sút phẩm chát dao dức cách mnạng nang luc thuc hành nhiem vu công chức kém coi ,
231

[Trang 233]
Thuc hien Iu hởng Hồ Chí Minh trong đièu kiện hiụn nay còr cần chú ý cải cách các thủ tục hành chính; dề cao trách nhỉém cá nhân lrong vỉêx giái quyét các khiéu kiện cúa cóng dan thco dúng nhũng quy dịnh của pí1áp luat; tieu chuân h6a cũng như sấp xéP lạỉ đội ngũ cóng chức, xiy dựg mót đổi ngu cán bộ công chức vua có đức, vừa có t#i, tinh thông chuyen môn, nghỉêP vụ. Đvịi ngu công chức yếu thi khóng thế nói đến một Nhà nướ phóp quyèn cúa dân, do dân, vìdân thực sự vững manh. D vậy, công tác dào tao, bỏi duóng cán bộ, công chức phảỉ dưa dặt len hàng dàu và phải được tién hành thưởng xuyén, bảo dảm chát luợng: c) Táng cường hơn nứa sự lánh đạo cúa Đáng đối vớl Nhà nước Cóng cuậ đỗi mớ , chỉnh đón Đảng tât yéu gin lièn vớỉ tăng cuờng sự lurh dạo cúa Dáng đối vớỉ Nhà nưóc. Đây là trách nhỉệm cuc kỳ quan trong cua Dảng vởỉ tưr cách Jà Đảng cảm quyền. Irong gỉai doan hiện nay, vân dung lu tưởng Hò Chỉ Minh vào vicr tăng cuòng su lanh dao cua Đáng đói vớỉ Nhà nưóc thẻ hiện ở nhứng nội dung như: Lnh dao Nhà nướ thé ché hóa duàng Jối, chu truơng của Dảng bảo đảm sự lânh dao của Đảng và phát huy vai trò quàn Jý cúa Nhà nước; đổ: mớì phưong thức lánh đao cúa Đảng đói vói Nhà nưóc; lanh dao bẩng duang ló; , bằng t8 chửc, bộ máy của Đáng trong các cu quan nhà nưóc, bằng vai trò tỉên phong gương máu cúa đội ngũ dảng viên hoal dộng trong bộ máy nhà nưổc, bằng công tác kiêm tra , Đảng không lam thay công vỉệc quản lý của Nhà nước. Đảng
232

[Trang 234]
thóng nhát lanh đạo công tác cán bó trong hệ thóng chíh tri trên cđ 8ở báo đảmn chúc nẳng nhiệm vụ, quyèn han của Nhà nước theo luậl định. Bàn chát, tính chát cua Nhà nuớc la gán liên với vai lrò, trách nhỉệm ciía Dảng cầm quyên, do đ6, dén luot Đảng một tỉền đề tất yéu được dặt Ia là sư trong sach, vứng mạnh của Đảng Công sán Việt Nam chính là yéu tó quyết định cho thành cing cúa việc xáy dựng Nhà nưóc pháP quyẻn Xá hóỉ chủ nghia cúa dản, do dân, vi dân theo tư tuỏng Hỗ Chí Mỉnh .
233

[Trang 235]
CHUONG VII
TƯ TƯỞNG Hồ CHÍ MINH vỀ VĂN HÓA, ĐAO ĐỨC VÀ XÂY DỰNG CON NGƯỜI MỚI
1 NHỬNG QUAN ĐlÉM CƠ BẢN CÚA HỎ CHÍ MINH VỀ VĂN HÓA
1. Khál niệm vẳn hóa Iheo tưtưởng Hồ Chí Mỉnh a) Định nghia vẻ văn hóa Khái nỉêm "van hóa" có nôi hàm phong phú và ngoai diên rát rộng: Chính vì vậy, đã có dén hàng tám dunh nghia vê văn hóa. Tháng 8-1943, khi còn trong nhà tù của Tưởng Giới Thạch, lần đằu tỉên Hồ Chi Minh đưa ra mệt dịnh nghỉa của minh vè văn hóa  Đièu tú vị là đinh nghĩa cúa Hồ Chí Minh có rất nhicu dỉềm gản với quan niệm hỉến dại vè vẩn hóa. Nguởỉ vỉét: Vi le sinh tổn cúng như muc dích của cuậc sóng, loài ngườí mới sing tao và phát minn ra ngón ngú, chứ vỉếl, dao đức, Pháp lujt, khoa học, tôn giáo, van hạ, "ghệ Ihust, nhúng công cu cho sinh hoat h;ng ngày về mặc, ẳn, ở và các Phuung lhức sử dung: Toàn bộ nhửng = sáng tao và phát minh dó tức 1à van hóa. Ván hú là sự long hợP cúa mọi phuong
234

[Trang 236]
thức sinh hoat cùng với biéu hiện của nó mà loài ngườí đả sản sinh ra rhằm thich ứng nhimg nhu cầu dòi sóng va dòi hỏi cua sự sinh ton' 01 Với định nghĩa này, Hỏ Chí Minh đả khấc phục được quan niem phiến diện vẻ văn hóa trong lich sử và hỉên tai, hoặc chi đề câP đén linh vực tinh thằn, trong vắn hợc nghệ thuât, hoảc chi đề câP dén Jinh vuc gião dục, Phán ánh tình độ hạ vấn . Trén thực té, văn hóa bao gòm loàn bộ nhíg giá trị vật chát và nhúng giá trị tinh thần mà loài ngưòi đẳ sang tao ra, nhằm dáp ứng sự sinh tỏn và cúng là mục đích cuòc sóng - của loàỉ người. b) Quan dỉểm vẻ xáy dựng một nỏn vắn hóa mớỉ Cùng với định nghia vè văn hóa, Hò Chí Minh còn đua ra Năm đỉếm lon đinh hướng cho viec xiy dựng nen ván húa dân tệc: "1.Xây dựng tâm lý: tinh thần dộc lập tự cuờng. 2. Xáy dung luân lý: biết hy sinh minh, làm lơi cho quản chúng 3 Xây dưng xà hóỉ: moi sự nghỉệp c liên quan đén phúc lợi của nhân dân trong xã hội. 4 Xây dung chính trị: dân quyên. 5. Xây dựng kinh tế" Như vậy , ngay từ rất sớm, Hồ Chí Minh dã quan tâm dên văn hóa, đã thấy rỖ vai trò; vị IrÍ của văn hón trong đờỉ sóng xã hội. Đỉều này cắt nghĩa vì 8ao ngay sau khi giành đuợc
1,2, Hồ Chí Mỉnh; Tain tầp,1.3,tr 431.
235

[Trang 237]
dộc lậP, Hồ Chí Mỉnh đă bắt lay vào việc xáy dựng kién tao mệt nn van hóa mói ó Việt Nam trén tát cà mọi [inh vuc, lừ kinh té, chính trị, xd hội, đạo đửc dến tâm lý con nguòi, đả sớm dua vẳn hóa vào chỉến luợc phát trien dắt nưởc . 2. Quan điểm cúa Hồ Chi Minh ve các vấn đè chung cua văn hóa a) Quan điểm vẻ vỊ trÍ và vai trò cúa vẳn hóa trong đời sóng xá hội Môt là, văn hóa là đời sóng tinh thần ca xâ hội, thuậ kiến trúc thượng tảng; Ngay sau tháng lợí cúa Cich mang Tháng Tám, Hồ Chf Minh dá dưa ra quan điém này. Ở dày, Hỏ Chí Minh đặl văn hóa ngang hàng vớị chíh Irị, kinh té, xã hó:, tao thành bón vấn đề chủ yéu cua đời sống xầ hội và các ván đề này c6 quan hé vói nhau rất mật thiét. Cho nén, trong công cuộc xây dựng đất nước, cả bón ván đề này phải được coi trong như nhau. Trong quan hẻ vớỉ chính tị xẵ hội Hò Chí Minh cho rng chinh trị, xã hộỉ có đưạ giải phóng thi vẫn hóa mới dưx giải phóng Chính tri gỉảỉ phóng sẻ mở đuêng cho văn hóa phát trién; Ngưòj nói: "Xã hộỉ thế nào, văn nghệ thé ấy . Dướỉ ché đọ thực dân và phong kién, nhân dân ta bị nô lê, thi vản nghẹ cung bị nò lệ, bi tồỉ tàn, khóng thề phát trien dưx ' Đẻ vẳn hóa phát triến tự do, Phảỉ làm cách mạng chính trị truú. Ớ Việt Nam, tién hành cách mang chính lrị
1. Hô Chí Minh: Tain tập,t.7,tr434
236

[Trang 238]
thực chất là tiến hành cn?c cách mang giải phóng dân tộc đé giành chính quyên, gỉải phóng chính try, giải phóng xâ hộỉ, từdó giải Phóng văn hóa, mở dưàng cho van hóa phát trién, Trong quan hé vói kinh té, Hô Chí Minh chỉ rỗ kinh tế là thuôc về co sỏ hạ tẩng Jà nên tang của viỆc xúy dung văn hóa. Từ đó, Ngưởi dua ra luân điẻm: Phải chú trong Xầy dựg kinh té, xảy dung co 8ở hạ tng để có diẻu kién xây dưng và phát trỉền văn hóa. Nguờỉ viêt: Văn hó7 là một kiến tnic thưong tảng nhung co sở hạ tảng của xã hội có kiên tỉét rồí, vẫn hóa mởỉ kién thiết đưự và cóđủ đièu kiện phát triên dượ. Như vậy, vấn đè đặt ra ở dảy là kinh té phải di truc mệt budc. Nguời viét: "Muón tiên lén chủ nghia X€ hộỉ thì phải Phát trién kinh té và van hóa. Vì sao không nói phát trien vằn hóa và kỉnh té. Tuc ngử ta có câu: có thực mớỉ vực đượ dao, vìthé kinh tế phái đi trưóc" ' . Hai la, văn hóa không thẻ dưmg ngoài mà Phải 0 trong kinh té và chinh trị phai phuc vụ nhiệm vu chính (rị và thuc đẩy suphẩt trién của kinh tế Díguên Iập tnucrg cú dủ nghia Mác - Lêun Hồ Chí Minh khóng nhán manh một chicu vẻ sự phụ Uuúc "thu dộng" của văn hóa vào kinh té, chờ cho kinh té phát triên xong 1ồi mới phát trien văn hóa. Nguời cho rằng vẳn hóa có tính tích cực , chủ dông dóng vai trò to lớn như mnòt dộng lực, thúc đẩy sự Phát trien của kỉnh tế và chíh trị- Người nói: 'Trinh dộ vẵn hóz cua nhân dán náng cao s7 gỉúp cho chúng ta đẳy mạnh
1.Hò Chí Minh: Toan tẩP; t.10,t 59.
237

[Trang 239]
công cuôc khôi phục kinh té, phát trien dán chủ. Nâng Cao trình độ văn hoá của nhan dan cúng là một việc càn thiét để xây dựng nuóc la Uành môt nước hòa binh, thóng nhất, độc Jạp; dân chú và giàu maú" . Van hóa phảl ở trong kinh tế và chính trị có nghia là văn hóa Phải tham gia thực hiện những nhiệm vụ chính trị, thúc đẩy xây dựng và phát trien kinh té, Quan đỉém nảy khêng chỉ định hưóng cho việc xảy dung một nen vắn hóa mớỉ ở Vỉệt Nam mà còn dịnh hưóng cho mọi hoạl dông vàn hóa. Trong kháng chién chóng thực din Phap' quan đỉẻm "V%n hóa cuns là một mặt trận "Kháng chiến hóa ván hóv vyn hóa hóa khang chiên mà Ngưởi đưa ra d= tao nên một phong trào vẳn hóa văn nghệ sôi dông chưa từng thấy. Vẳn hóa không ẩửng ngoài mà ở trong cuộc kháng chién thàn thánh cua dân tôc. Và cuộc kháng chién trò thành cuọc kháng chiên có tính vẳn hóa. Chinh đỉều này dã dem lai sức mạnh vượt trội cho nhân dân Việt Nam dánh thắng cuộc chién tranh xâm lược cua thưc dân Pháp và đé quốc Mỹ. Van hóa phải ả trong kinh té và chính tri, điều đó cúng có nghia là kinh té và chính tri cung phải có tính vàn háv diều mà chú nghĩa xã hộỉ và thờỉ đai đang dòỉ hỏi. Ngày nay, trong công cudc xáy dựg chủ nghia xà hội duóỉ ánh sáng lu trởng H6 Chí Minh, Đáng ta chủ trưong Bấn văn há vớỉ Phát trien, chủ trương đua cấc giá trị văn hóa thấm sâu vào kỉnh tế và chính trị, làm cho văn hóa thực sự vừa là muc
1Hồ Chi Minh: Toin (~P t 8,tr 281 282.
238

[Trang 240]
tỉêu, vừa là độn1g luc cua công cuộc xây dựng và phát trien dất nu8c .
b) Quan điểm về tinh chát cúa nền vắn hóa Ngay sau khi nưóc Viêt Nam Dán chủ Cong hòa Ia đởi  Hỏ Chí Minh đả bắt tay ngay vào việc xáy dung một nền văn hóa mới- Nhiêu vấn đê vè vẳn hóa đả dược đặl ra và giải quyết ngay trong nhúng ngày đằu cua chính quyền cách mang, nhu giải quyết nan dót, giáo duc nhán dán tinh thần cân, kiệm, lỉẻm, chính; cám huít thuốc phiện, Iưong giáo doàn kết và tự do tín ngưỡng Như vậy, nẻn văn hóa mới ra đời đả gấn liền vớ1 nưứk Viêt Nam mới. Nền vẩn hóa Viẻt Nam trong thờỉ kỳ kháng chién chóng thực dân Pháp là nẻn vẳn hóa kháng chién, kién quóc, nèn vẩn hóa dán chủ mởi. Khi miền Bác bước vào thờỉ kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, nền vẵn hóa được xấy dưng Jà nen văn hóa xã hỏi chui nghia Mãc dù có nhièu cách diẻn dat khác nhau song nèn van hóa mới mà chúng ta xây dưng theo tư tưởng Hồ Chí Minh luón bao hàm ba tính chát: tính dán tộc, tính khoa haxc và Iíh đạỉ chúng Tính dán taxcúa nên v{n há được Hồ Chí Minh biéu đạt bằng = nhièu khái niệm, như đặc tính dán txx, cốt cách dan tậ, nhằm nhán mạnh đén chỉcu sâu bản chất rất dặc Irưg của văn hóa dan tậc, giúp phán bỉệt, khóng nhảm lẫn với vẳn hóa cúa các dân tệc khác. Nguời cho rằng đé được như vậy, phải trau dồi cho văn hóa, vãn nghệ có tinh thàn thuàn túy Việt Nam' phảỉ "lôt tá cho hét tinh thàn din tậ" dó là chu nghia yêu nước, doàn kết, khát vọng đệc lậP, tự chủ, tự luc,
239

[Trang 241]
Iu cuờng  cua dân tộc. Ngưằi cho rẩng 'néu dán tớc hóa mà Phát triển dến cưc đỉểm thì tức là đến chỗ thế giớỉ hóa nó, vì Júc bấy giờ vẫn hóa thế giới sễ phải chú ý đến vẫn hóa cúa mình và vẵn hóa cua minh sè chiém được địa vị ngang vớỉ các nèn văn hóa thế giới ' Iính dàn tôc của nén văn háa không chỉ thề hiện ở chỗ biết giữ gin, kế thừa, phát huy nhung truyèn thống lốt đẹp cúa dán tệc, mà còn phải phát trien những truyên thóng tót dep áy c1o phù hợp vỚỉ đỉẻu kien lich sứ mới cúa dát nướx . Tú1h kha hạ của nền vẳn hóa m6i Uẻ hien ở Líh hiện dai, tỉên tién, thuan vỚí trào Jưu tỉén hóa của thờỉ đai. Tính khoa hợ của vản háa dòi hỏi phảỉ dáu tranh chóng Ja; nhmg gi trấi với khoa học, phản tién bệ phải truyên bá tư tưởng triét học mácxit, đấu Uarh chống lại chủ nghia duy tám , thẩn bí, mé tín dị đoan, Phàỉ biét gan đục, khaỉ trong ké thừa truyèn thóng tôt dep của dân tôc và tỉép thu tinh hoa văn hóa nhán Joai. Tính dai chiing aía nên vản hóa dưoc thẻ hiên ở chỗ nén vẳn hớ ắy Phải phục vụ nhán dan và do nhan dán xây dựng nên: Hồ Chí Mỉnh nói, "vằn hóa phuc vụ ai? Có nhỉên, chúng 1a phải nói là Phuc vu công nông binh, tửc là phuc vu đai đa số nhán dán ; "Quàn chúng là nhung người sáng lao, công nông Jà nhung nguời , sáng tao Nhung quản chúng không cỉ sáng tao na nữg của cả vật chất cho xà hội . Quàn chúng còn Jà nguờí sang lc nữd.
1 Báo Cwu quóc, só ra ngày 9-10-1945. 2 Hồ Chi Minh: Tain t#P,t.9, tr 249-250,
240

[Trang 242]
c) Quan điểm vỏ chức năng cúa văn hóa Chức ning của văn háa rát phong 'phú, da dang Hồ Chí Minh cho rằng vẳn hóa cóba chúc nang chù yéu sau đây: Một là, bỏi đưởng tư tưởng dúng đẳn và nhửg tình cảm Gao đẹp. Tư tưóng và tình cảm là hai ván đề chủ yéu nhát cúa dời sóng tinh thàn của con nguời. Tư tưổng có thể dúng đán hoặc sai lam, tinh càm có thế thấp hèn hoặc cao đẹP- Chức năng cao quý nhất cua văn hóa là phải bỏi duỡng, nêu cao tuưr Iưởng dúng dắn và tình cám cao deP cho nhán dân, loai bỏ đượ nhử1g sai lâm và thấp hèn có thẻ có trong tư tuởng tinh cảm mỗi người. Tư tưởng và tinh cảm rất phong phú, văn hóa phải déc biét quan tâm dén nhmg tư tưởng và tinh cảm Ión, chi Phói đời sóng) tinh thán của mói con nguời và cả dân tôc. Lý tưởng là diem hợi tụ cua nhung tu Iưởng Jớn cua mật Đảng một dân tộc. Dói vớỉ nhán dản Vỉệt Nam, đó là lý Iưởng độc lậP dân tộc gán lièn với chủ nghia xa hội. Mộl khi lý tuởng này phai nhat thì không thể nói đến thắng loi của sU nghiệp cách mang Chính vì vậy, Hồ Chí Minh đà chỉ ra chửc nãng hang đầu cua vãn hóa là phải làm thé nào cho ai cũng có lý tuởng tuchủ, dộc lâP, tư do; phải Làm thé nào cho ai cung có tinh thàn vì nuó quén mÌnh, vì lợi ích chung và quên loi ích riêng . Tinh cim Jon, theo Hỏ Chí Minh là lòng yêu nưóc, thưong dán, thương yêu con nguòi; yêu tính trung thực, chán thành, thủy chung ghét nhúng thóỉ hư, tật xấu, sự s4 doa Tinh cảm đó được thể hién trong nhiều mối quan
Jo-GithCm
241

[Trang 243]
hệ: với gia đnh, quê hương; vởi ban bè, anh em, dóng chí . Thông qua các mốỉ quan hệ tốt đeP, vản hóa phải góp phàn xây đắP nỉềm tin cho con nguòi, tin vào ban thân, tin vào lý tướng tin vào nhán dân và tin vào tièn dô cua cách mang Hai là, mò rỏng hiẻu bỉết, náng Caodán trí Nói dén vãn hóa là Phải nói đén dân trỉ. Đó là trinh độ hiéu biét là vón kién thửc của nguòi dân. Nâng cao ẩin trí Phảỉ bắt dàu tirchỗ biét dợc, biết viét đé có thé hiêu bỉêt các linh vực khác cua đời sóng Xả hộỉ, như: kinh té, chinh trị lich sử, khoa hoc kỹ thuật, thực tiễn Viét Nam và thế giớỉ. Ván dè nảng cao dán ưrí thực sự chi có thẻ thuc hién sau khi chính trị đà duợc giải phóng, toàn bi chính quyẻn đả vè tay nhán dán. Muc tiéu nâng cao dản trí cua vẳn hóa trong tửng giai doan cách mạng có thế c ahữg đẻm chung và riêng Song' tát cả đều hướng vào mục tỉêu chung là dộc lip dân tậc và chủ nghia xả hộỉ. Náng cao dán tri là dế nhan dán có ' tham gia sáng tao và hưởng thụ vẳn hóa, góp phẩn cùng Dáng bién một nước dót nát, cưc khó thành mót nưởc vãn hóa cao và đời sóng tuvỉ vui hạnh Phúc" ' Đó cang Jà mục tiéu 'dán giàu, nước mạnh, Xá hội công bẵng dân chủ, văn minh" mà Đang la đà vạch ra trong công cuáx doi mói . Ba là, bỏi dương nhung phẩm chát; phong cach và lối sóng lốt đẹP, lành mạnh; hưóng con nguòì dến chân thién, mỷ dể hou: thiện ban thân.
1 Hồ Chi Minh: Tain táp, L.8,Ir.494 .
242

[Trang 244]
Phẩm chát và phong cách được hinh thành lừ đạo đửc, Jói sống {ừ thói quen của cá nhán và phong tuc tàP quán của ca công dông; Phẩm chất và phong cách thường có mối quan hệ gán bó vớỉ nhau. Mỗỉ nguờỉ thường có nhièu Phẩm chát, trong đó có phảm chát chung và Phẩm chất riéng  tuy theo nghé nghiệP' vị trí công lác. Các phẩmn chấl thuòng đươc thể hiện qua phong cách, tưc là lóỉ sinh hoat, làm vỉỆc, lối ửng 7 xử trong đời sóng " Căn cứ vào yêu cầu của nhiệm vụ cách mang, Hồ Chí Minh đả đề ra nhúng Phẩm chất và phong cách cần thiét dé mỗi nguời tư tu dưỡng; Đói với cán bộ dảng vién, H8 Chí Minh đạc biet quan tám đến Phẩm chất dao đức chinh tri. Bởỉ vì, nếu khỏng có những phẩm chất nảy thì ho không thẻ hoàn thành dươc nhửng nhiệm vụ cách mạng, không thể biến lý tưởng thành hien thực. Nhung Phẩm chất và phong cách tót dẹP Jàm nên giá trị của con nguùỉ. Vẳn hóa gỉúp con nguời hình thành nhúng phẩmn chát, phong cách và lói s8n8 ' tót deP, lành manh thông qua phàn biệt cái đẹP, lành mạnh với câi xáu xa, hư hóng cấi tien bự vói cấi lạc hậu, bo thủ. Từ đó giúp con người phấn đáu làrn cho cái tốt đẹP' lành mạnh ngày càng tang càng nhỉều, cái lạc hậu, bảo thú ngày càng giám, vuon tói cái chân, cái thicn, cái mỹ đế hoàn thiện bán thân. Vói nghia đó, Hỏ Chí Min đả chỉ rỏ; Phải làm té nào cho vẳn hóa thẩm sâu vào tảm lý quốc dản, nghỉa là văn hóa phải sửa dổỉ đưạ nhửng tham nhúng lười biéng phù ho? Xa xẺ văn hóa phải soỉ đưòng cho quá dân di.
243

[Trang 245]
3. Quan đlếm cùa Hỗ Chi Mỉnh vè một só linh vưc chính cúa văn hóa
a) Ván hóa giáo duc Sau khi tim Uháy con duờng cứu nướx, Hò Chí Minh d5 bỏ nhiéu cóng súc phân tích sâu sắc nền  giáo dục phong kien và thuc dân, chuản bị tu tởng cho vỉệx xây dung môt nên giáo dục của nuớc Việt Nam độc JậP sau này. Ho Chf Minh dã phé phán gay gắt nền giáo dục phong kién (lâmn chương kinh viin, xa rởỉ thưc té, bát bình đẳng trong nam khinh nỶ.) và nên giáo duc thực dản (ngu dân, dồi bai, xảo trá, nguy hiềm hen cá sựđốt nát) . Nền giáo duc mởỉ cua nước Việt Nam độc lập được Hồ Chí Minh chuẩn bị tử nhúng lớP bỏỉ dưõng cán bộ cách mạng trong nhứng nãm cua thé kỷ XX, thưc sự ra dòí sau thắng lợi cua Cách mạng Iháng Tám và phát trỉẻn cùng vớỉ sự nghỉệP cách mạng cúa cả din tộc. H6 Chí Minh cho Iằng' viêc xây dựng một nèn giáo dục cúa nước Viêt Nam mớỉ phải dươc coi là nhiệm vụ cấp bách, có nghia chiến lược, cơ bản và láu dài. Nền giáo dục đó se làm cho dân tọc chúng Ia trở nên một dân tôc dúng cảm, yêu nước, yêu lao động một dân lậc xứng đáng vớỉ nước Vỉệt Nam độc lập"' . Trong quá trinh xây dung nền vản hóa giáo dục ờ Vỉệt Nam, Hó Chí Minh đã dưa Ta một hé th8ng quan điém rất phong phú và hoàn chỉnh về giáo dục, dih hưúng cho nèn Biáo duc Phát trièn dúng đắn, góp Phán quan trong vào
1. H8 Chí Minh: Tadn tp,t4,Ir,8 .
244

[Trang 246]
SG nghiép xáy dung chủ nghia xả hội và dấu tranh th8ng nhất nước nhà.
b) Vẵn hóa văn nghệ Ván nghs (bao gồm văn hoc và nghệ thuât) là biẻu hỉện tập tnng nhát của nên văn hóa, là đỉnh cao cúa đời són8 tinh thàn, là hình ành của tám hon dán tậc. Ho Chí Minh khong chỉ là ngườỉ khai sinh ra nền văn nghệ cách mang ở Việt Nam mà còn là một chién sĩ tièn phong trong sáng tao vẩn nghệ Trong quá trình chi đạo xây dựng nên vằn nghệ cách mạng. Hồ Chí Mỉnh đà đưa ra nhỉều quan đỉẻm lón. Sau dây Jà ba quan diếm chủ yéu Một là, van hớn Van nghệ là một mặt trận, nghệ s7 là chién si, {ác phẩm vẳn nghệ là vủ Khí sẳc bén trong đấu trarth €uch mạưg' Hò Chí Minh khẳng đunl vẳn há ván "ghe Jà môt mặt trận, tức là khẳng dinh vai trò, vi trí cửa vàn hó1 văn nghệ trong sư nghỉệp cách mang, coi mặt tran văn hóa cung có tàm quan trong như mặt trân quan su, chính trị, kinh té. Ờmột tàm nhin sau xa hon, H8 Chi Minh còn coi mặt trán vặn hóa như môt "cuóc chiến khổng 18" giwra chính và tà , giứa cách nạng và Phản cách mạg Cuoc chién đ6 se Iát quyét ligt, rát lâu dàỉ, song iát vẻ vang. Trong cuộc chién đó, người "nghệ sĩ là chién si, tác Phẩm văn nghê Jà vú khf" dấu tranh. Trưoc khi giành được chính quyên, văn nghé có nhiem vụ thưc tỉnh quàn chúng; tập hạp Iực lượng cỗ vu cho tháng lợi tát yéu cúa cách mạng- Sau khi có chính quyên, vẵn nghệ Phải tham gia vào công cuộc bảo vệ và xây dựng ché độ mới, xáy dựng con nguời mói , Mãt un
245

[Trang 247]
vẳn nghé lúc này còn cam go hỡn, quyét lỉêt hơn, bởi tháng dé quốc thực dân đa khó, thắng nghèo nàn, Jạc hậu còn khó hơn nhicu. Đề hoàn thành nhiệm vụ vé vang đó, Hồ Chí Minh yêu cầu 'chién sĩ nghệ thuật cản có lậP trưởng víng Iu tưởrg dúng đặt lọi ích cua kháng chién, cúa Tó quốc, của nhán dân lên trên hét, trưởc hét" . Hai là, ván nghệ phải gắn vói {hưc tỉễn cúa dòi sóng nhan dan. Thực tiẻn dời sóng của nhán dân rát phong phú, bao gổm thực tién lao dông sản xuất, chién đấu, sinh hoat và xây dựng đòỉ són8 mới . Đây Ià nguỏn nhua sóng là sinh khí và là chat liêu vô tan cho ván nghệ sáng tác. Tir thực tién đó, bằng tai nẳng sáng tao và tinh than nhan ván của mình, văn nghệ sĩ có thể nhào nịn, thang hoa, hư cáu, tao nên nhúng tác phẩm nghệ thuật trường tồn cùng dàn tôc vằ nhán loai. Đẻ làmn được như vậy, Hồ Chí Minh yéu cầu các vjn nghệ 8ĩ phải "thât hòa mỉnh vào quân chúng phải "từ trong quản chúng ra, trở vè nơi quáân chúng" Phải lien hé và di sáu vào đòi sóng - của nhân dản" ?, de hiểu thấu tâm tư, tinh cảm, nguyện vong cúa nhân dân , hoc tâP nhán dân và mỉéu tả cho hay, cho chân thật và cho hùng hỏn" thực tỉến dờì sóng của nhan dán. Bói vì, nhân dân không chỉ là người sáng tạo Fa moi cúa cải vât chất và tinh thần. Ho còn là người hưỏng thu và dánh giá Các tác phấm văn học nghệ thuật môt cách trung Uực, khách quan và chính xác nhát,
1,2. Hồ Chí Mỉnh: Toàn tập,t6,tr 368.
246

[Trang 248]
Ba là, phải có nhủng tác Phẩm Van rghệ_ xung dảng vẩỉ thờì dại mói của đất nướ và dân lậ: Mục tỉêu cúa vẫn nghệ là phục vy quản chúng Đé thực hỉện muc tiêu này , các tác phám vẵn nghệ phảỉ dat tói s1 théng nhất hài hòa giứa nội dung và hình thửc. Ngưòi nói: "Quàn chúng mong muón nhửng tác phảm có nội dung chân thât và phong phú, có hinh thxc trong sáng và vui tưoi. Khi chua xem thì muón Xem, Xem rồi thì có bỏ ích ' Đó là môt lác phẩm hay - Một tác phẩm hay là tảc phảm diễn dat vửa dủ nhứng dièu dáng nói, ai dọc cúng hiểu đưạ và khỉ đọc xong Phải suy ngảm Tác Phẩm 4ó Phải ké thừa đưạ nhửng tinh hoa vẳn hóa dân tậc, mang được hoi thở cúa Qhời dai, vửa Phản ánh chin tât nhúng 8ì đã có trong đời song vua Phé phán cái dở, cái xấu, cải sai, hướng nhân dân đén cáỉ chân, cái thien, cái mỹ , vuon tởi cái lý tưởng đó chính là sự phản ánh có Inh huóng dich cúa vằn nghe Để thuc hién tính hưóng đích này, các tác Phẩm ván nghệ Phảỉ chân thực vè nội dung da dang phong phú về hình thức và thé loại. Chính sự phong phú, da dạng vè hinh thức và thế loai đả mở ra con đưàng sáng tao không giói han cho các văn nghệ sì. c) Ván hóa dời sóng Vẳn hóa là bộ mất tinh thàn của xã hội, nhumg bộ mặt tinh thản áy khóng Phải là cái gì cao siêu, trừu tuợng mà lai đưgc thế hien ra ngay trong cuèc sóng hang ngày cúa mỗi
LHồ Chí Minh: Tain tậP; t.10, tr 646-647 .
247

[Trang 249]
người , rát dẻ hiẻu, dễ thấy . Đ%ó chinh là vẳn hóa đời sóng; Gán việc xây dung nền vắn h6a mớỉ vớỉ xây dựng đời sóng mói thực sự là một cách nhin, môt giai Pháp rt đệc đáo cra Hò Chí Muủh. Văn hóa đời sóng thưc chát là đời sóng m1ởỉ, đưpc Hổ Chi Minh nêu ra vỎỉ ba nộỉ dung: đạo dưc mói, lói sóng moi và nép sóng mói Ba nội dung này có quan hú mât thỉết trong dó dạo dửc mới giữ vai trò chủ yéu. Bởi vi, chỉ có thé dựa trên một nên đạO đức mới, thì mới xáy dựng đưạ lổi sóng mớỉ và nép sống mớ. Dén lượt mình, dao đúc mở: cúng chícó thế thễhien trong I6i sóng và nép sóng; Đạo đưc mói Đé xây dựg đòi sóng mới Iruóc hết phải xáy dung dao đức mớì. Ngay trong Phỉên hop đảu tiin cua Hót đồng Chính Phú, Hồ Chí Mỉnh dã đề nghi mó mòt chiến dịch giáo dục lại tinh thàn nhân dân bẳng Cách thực hiện: CẦN, KIỆM, LIÊM, CHÍNH"' Sau này' Nguời   đa nhièu lân khẳng định: "Nêu không gỉử dúng Cản, Kiim, Líêm, Chinh thì dẽ tr' nén hủ bai, bién thành siu mot của dân ? 'Nêu cao và thực hành Càn, Kiệm, Liem , Chính tức là mhen lửa cho đời song m8i" , Lối sóng mớr Lói sóng mớỉ là lói sóng cólý hóng có dao đửc. Đó còn là lói sóng văn minh, tién tién, két hơp hài hòa truyen thống tốt đẹp của dân tỌc vỚỉ tinh hoa van hóa nhân loai.Con nguời muán tỏn taỉ phải làm sao cho có jn, mặc, Ỏ đi lại và làm việc; phải làm sao cho móỉ một hoat dộng dó
1 . Hồ Chí Minh Biên niên tiêu s6, Nxb. Chín uị qué 8ia, Hà Nọ:, 2006,t 3,tr 3 2,3, Hồ ChíMirh; Taìn tạp,t3,tr, 104, 1l0.
218

[Trang 250]
đều mang tính van hóa. Chính vì vây, để xáy dung ìó; sóng mớ:, Hỏ Chí Minh yéu cầu Phảỉ sửa đồi "cach an cách mặc, cách & cách di Jai theo ngôn ngữ hỉên nay thì dáy chính là phong cách sông (sinh hoạt ứng xử) và phong cách làm vi4c, goi chung Jà Jôi sóng mói Phong cách sóng' theo Hổ Chí Minh, là phải Khiêm tón, giản dị, chùng muc, ngản nắp, vé sinh, yêu lao động' biét quỷ trọng thòỉ gian, ít lòng ham muốn vế vậl chất, vẻ chức quyen danh lơi . Trong quan hệ vởj nhán dán, ban bè, dòng chí, anh em thì cởỉ mở, chân tinh, ân cin, tế nhi; giàu tinh yêu thương quý mén, trân trong con người; vỞi minh thì chằt ché, nghiêm khấc, với người tì độ lưgng khoan dung Phong cách làm viéc, lhco H8 Chí Minh, là phải sửa dổi sao cho có tác phong quàn chung; tác phong tậP thẻ dân chủ, tác phong khou hợc. Ba loai tác phong này có quan hé mật thỉét vớ: nhau. Sửa đổi phong cách Jàm vỉệc có ý nghia dặc biệt quan trong đối vởỉ cán bộ làm công lac quan lý , lainh dao. Bởi vì theo Hồ Chí Mỉnh, đã là cán bộ cách mạng phải có Phong cách sóng và phong cách làm vỉệc tốt, dề làm 810n8 mẩu cho dân. Nếp sống mới Xây dựng nếP sóng mói néP s9ng Van minh, 1à quá trinh làm cho lối song mớỉ dàn dân thanh thói quen, thành phong tuc tảp quan tót dẹP' ké thừa và phát trien nhữg thuàn phong mỹ (uclau dòỉ của dân tặc. Hồ Chí Minh chi Fa rang dời sóng mớí khóng phải cái gì cú cúng bỏ hét, không phải cái gì cúng làm mớ:. Cái gi câ mà xáu tì Phải bỏ. Cái gi cú mà khóng xấu , nhưng phỉèn phửc thi sứa đổi.
249

[Trang 251]
Cái gì cú mà tót thì phát triễn thêm. Cái 8: mới mà hay  thì phảỉ Jàm, E phải bo sung. Xáy durg van hóa dòi sóng mới , nhàm bién Việt Nam từr một quốc gia nghèo nàn, lạc hậu trở thành một quóc gia văn mỉnh và phú cuờng là mét công vicc lau dài và Phải c6 phương phấp tốt, Công viỆc đó đòi hỏi sự quyét lâm cúa cá cộng dông dân tộc, song trrớc hết, phải được bắt đầu tử mói con ngườỉ , mổỉ gia đình, vớỉ tư cách là một té bào cua Xa hói,
IL . TƯ TƯỞNG HỔ CHÍ MINH VÈ ĐAO ĐỨC
1. Nộl dung cơ bàn của tư tường Hổ Chí Minh về đao đức a) Quan đìểm về vaỉ trò và sức mạnh cúa dạo đửc Dao dửc là cái 84 ca nguòi cách mang. Hỏ Chí Minh Jà một trong nhung nhà Iư lưởng, một lanh tụ cách mạng thé giới đâ bàn nhiêu về vấn đề đạo đúc và giáo dục dạo đức. Tư tưởng đạo đức Hồ Chí Minh, do dó, rát sáu sắc, phong Phú, cả vẻ lý luán và thuc tỉén, dã trủ thành môt bô phận vô gỉá của văn hóa dán tộc và nhân loai, một súc manh to Jớn lam nên mnọi tháng lợi của cách mang Viêt Nam Khi ẩánh giá vêi trò cua đạo đửc trong đờí sóng từ rát sóm, Hồ Chí Minh &: khắng đinh dao dức là nguẳn nui duong và Phát triển con ngưòi như gốccủa cy' ngon nguòn của sông suắi, Nguời nói: 'Cúng nhu sông thì có nguôn mói có nưởc , khóng có nguòn tì sóng can. Cáy phải có gôc,
250

[Trang 252]
khóng có góc thì cây héo, Người cách mang phảỉ có dạo đửc, khóng có dao đức thi dù tài giòi mấy cúng khóng Jãnh dao dược nhân dán ' Ngườí cho rẳng, làm cách mang dề cải tao x] hội củ thành xã hộỉ mới là một sự nghiệp rt vẻ vang, nhưng nó cung Jà một nhiem vu rất nang nê, 'Suc có manh mớ: gánh dưạc nặng và đi đua xa. Nguời cách mang Phải có dạo đức cách mang làm nền tảng mớỉ hoàn thành đưạ nhiệm vu cách mang vé vang' Ngưởi nói, cán bô, dảng vien muón cho dân tin, dán Phuc thi không phảỉ cử "viét lén trán chứ 'công sản" mà ta được ho yêu mến. Quẩn chúng chi quý mén nhứng người có Iư cách, đạo dửc"  . "Vi muón giài phóng cho dán tôc, giải phóng cho loài nguòi là mọt công viec to lát, Inà tu mình không có dao đức, khóng có can bản, tự minh đã hủ hóa, xấu xa thi còn làm noi viê 8i? ? Trong dièu kiện Đảng cảm quyèn, Nguời trẳn trở vớỉ nguy €U xa ròỉ cuóc sóng xa rời quàn chúng roi vào thoíi hóa biến chất cua Dảng; Vi vây, Hỗ Chí Minh yêu cảu Đảng Phảỉ "là đạo đửc, là vẳn minh . Ngưởi thuòng nhắc lai ý cua VILénin: Đảng cing san phảỉ tỉéu biẻu cho tri tuệ , danh dự, lương tám của dán tộc và thởi đại Trong Di chuc, Ngưởi cãn dặn: "Mỗi dang vỉen và cán bệ phải thật sự thấm nhuản đao dtc cáấch mạng. thật sự cản kỉệm Jiem chính, chi công vó lư. Phải giử gin Đáng la thật trong
2Hồ Chí Minh: Ioin tậP,1.5,tr.252-253. 2 Hồ Chi Minh; Taòn tậP; L9,". 283. 3,4.Jồ Ch Minh: Toàn tẩp,t 5,tr 552,253
251

[Trang 253]
sach, phai xứng đáng la ngưởi lnh dao, là ngưòỉ đẳy tở thát trung thành cua nhân dân" Tu tưong dạo đửc H8 Chí Minh là đạo đuc trong hành dộng Jấy hiệu quà thuc té làm thước do. Chính viì vậy, Hồ Chí Munh luôn đạl dạo đức ben canh tàỉ nẳng gán đửc voi tài, lờỉ nót đỉ đôỉ với hành dông và hièu quả trên thưc té Ngưòi nói: "Phải láy két quả thiét thực đà góp s1rc bao nhieu cho sán xuấl và Janh dạo san xuat mà đo chi cách mang cua mình. Hay kien quyết chóng benh nói suông thói phô truong hình thức, lói làm việk khòng nhằm muc dích náng cao sán xuât" ? Như vậy, trong tư tuởng đạo đửc Hỗ Chi Minh, dúc và tài, hóng và chuyên, Phẩm chất và năng Juc thóng nhát Jàm một. Trong đó; đuc Ià 8á của tài; hỗng là 8ớ cúa chuyên; phẩm chát là _ gé cua nãng luc: Tài là tễ hién cụ thế cua dức trong hỉệu quà hanh dộng Dao đức là nhân tố {ạo nên sức hấp dắn của chủ rghia X5 hô:. Theo Hồ Chí Muh, súc hấp din cua chú nghĩa xả hộỉ chưa phải là ở lý tuởng  CdO Xa, ở mức sống vẩt chất dỏi dào, ở tu lưởng dươc tư do giải Phóng, mà Irước hét là ở nhímg giá trị đạo đưc cao dẹP, ở phẩm chat cua nhug ngưòi công sản ưu tú bẳng tấm guong sóng và hành đớng của minh, chiến đấu cho lý tưóng đó trở thành hiện thực. Hò Chí Minh cho rẳng phong trào ciông san công rán qu6c té trở thành lực lượng quyét định vận mệnh của loàỉ
1. Hồ Chỉ Ninh; Toìn tP,1.12, 12.498. 2 Hồ Chi Minh; Taàn #P,4.10,0.312
252

[Trang 254]
ngườỉ khổng chi do chién lưoc và sách lược thiên tài của cách mang vô sin, mà còn do nhúng phẩm chất dạo đửc Cao quý làm cho chui nghĩa công sàn trở thành một sưc mạnh vó địch. Tấm gương đạo dức trong = sáng cua một nhan cách vi dai , song cúng Iất đời thưòng cúa Hỗ Chí Minh cháng nhung có súc háp dín lón Jao, manh mẽ vởỉ nhân dan Việt Namn, mà còn cả với nhản dân tế gỉóL. Tám guong dó từ láu, là nguồn c8 vũ động vién tinh thẢn quan trong đóỉ vởỉ nhân dân ta và nhán loại tỉén bó doàn két đấu tranh vì hòa bình, đàc Jâp dản tôc, dân chủ và chủ nghia xã hội. b) Quan đỉểm về những chuẩn mực đạo đức cách mạng Trurg vói nướ , hiếu Vói dàn "Trung" và "hiéu" là nhíng khái niệm cũ trong tư lưởng dạo đức truyền thóng Viêt Namn và phưong Dông phản ánh mói quan hệ lớn nhất và cúng là phẩm chất đạo đúc bao trùm nhát: `Trung với vua, hỉếu với cha me _ Hồ Chí Minh đã mượn khấi niệm "trung; hỉéu" trong tư tưởng dao đức truyen thóng  dản tệc và đua vào đ6 môt nói dung mớ1: "Trung vớị nuóc, hỉếu vó: dân tạo nên mật cuộc cách: mạng trong quan niệm vè đạo đửc. Ngườỉ nói: Đao dức cu như ngườỉ đàu ngược xuóng đất chân chong lén trời. Đạo đức mói như người haỉ chân dửng vứng đưạc dưói đất, đầu ngửng lên trời ' Hồ Chi Minh cho rẳng trung voi nưá phải gan Jièn hiéu
1.Hồ Chí Minh: Taòn tiP, 1.6,tr.320-321.
253

[Trang 255]
vổi din Vìnucc Jà nucc cua dán, còn dân lai là chủ nkán cúa nuớc; bao nhiêu quyền hành và lục Iưạng dèu ở nơi dân, bao nhiêu lại ích đều vì dân, cán bộ là đày tớ của dân chứ không phảỉ là 'quan cách mang Irung vởi nưởz là luyệt đốc trung thanh vói sự nghỉệp dung nước và gỉữ nước, trung thành vớ con đường di lén cia dát nưở; là suót đời phấn đấu cho Đảng cho cáchi mạng Hiéu với dân thễ hỉện ỏ chỗ thương dân, tin dân, phuc vu nhân dân hét Jòng Đẻ làm được như vây, phải gàn dân, kính trọng và học tập nhân dân, phải dựa vào dán và líy dân làrn gó. Đó: vớỉ cán bộ lanh đạo, Hồ Chí Minh yéu cu phảỉ nắm vứng dâr tinh, hiêu r5 dân tâm, thường xuyên quan lm cải thiên dn sỉnh, náng cao dừ {rí Càn kiêm, lỉên, chỉh, chí  cóng vôtu Đây là phẩn: chấ: dao đửc gắn lỉèn vớỉ hoal dộng hẳng ngày cua mỗỉ người, là đaỉ cương đạo đưc Hồ Chí Minh. Hỏ Chí Minh chi ra rầng bọn phong kién ngày xua néu ra càn, kiem , liem, chinh , nhug không bao giò thực hiện mà Jai bắt nhân dân tuân thev đê phurg sự quyén lgi cho chúng; Ngày nay, ta đề ra cản, kiệm, liêm, chinh cho cán bộ tực hiện Jàm gương cho nhân dân theo là đế đem Jại hạJh phúc cho dán. Vớỉ ý nghia như váỴ, cần, kiem, liém, chính, chí công vô tư cúng là một bỉểu hỉện cu thế, mót nội dung cúa Phẩm chát "trung vớỉ nước, hỉếu vởì dản' Cúng như khải niêm "trung   hiéu' "cầÀn, kiệm, liem, chính, chi công vổ tư" cúng là nhứng khái nijm cú trong dao dửc truyền thóng dân tệc, đưcx Hồ Chi Minh lơ bỏ những nòi dung không Phù hẹP và dua vio những nội dung mái đảp ửng7 yêu cảu cúa cách mang-
254

[Trang 256]
Cản là siêng nang' chắn: chỉ; lao dộng có kế hoạch, €ó hiéu quà, có nang suất cao với tinh than tự luc cárh sinh. Kiêm là tỉết kiẹm (tiết kiêm thởí gian, tiét kiệm công sức, tiết kỉêm cúa cải. ) của nước , cua dan; không Xa xi, khong hoang phí không bva bãi' 08 khóng phô truong hinh thức, khóng liên hoan, chè chén Ju bù. Liêm là luón tổn trang của công và của dân. Phảỉ "trong sach, không tham Jam liên cua, dia vi, danh tieng Chinh là thẳng thắn, đứng đắn. Ngườí đua ra một số yêu cu: Đói vói mình khóng dưoc lự cdo, lự đạì, tư phu, phải khiêm tén hcxc hỏi, phát Irien cáỉ hay, sửa chứa cii dở cua mình. Dói với nguời không ninh nguòi trén, không khinh nguởi dưói , thật thà, không dói trá. Đối với vỉệc phải dé vjxx cóng lén trển, lên truck, việc tỉển nhỏ mấy cúng làm, việx ácnhỏ mấy cũng tranh . Hồ Chí Minh chí ra rang cac dửc tính cản, kienv liẻm, chíh, có quan hệ chặt che vói nhau, aỉ cúng phảỉ tực hiện, s0ng Cán bệ, dảng vien phải Jà nguò: thưc hành trước đé làm kicu mẫu cho dân. Ngưòi cho rẳng nhúng nguởi trong các công sở dều c6 nhỉều hoăc it quyèn hạn Néu khóng giữ dúng càn; ki#rn, lỉêm, chinh thì dễ Ưrở nén hủ bai, bỉến thành sâu mọt của dân. Đói vởỉ một quốc gia, càn, kỉêm , liêm, chinh Jà thước do SU giàu c vè vịt chất, vững manh về tinh thàn; t1ẻ hỉên su văn minh tien bộ. Cản, Kiêm , liêm , chính còn là nền tảng cúa dờ: sóng mỚ:, của các phong 'rào thi đua yêu nuóc .
1,2 Hồ Chi Minh: Toàn tậP,! 5,I1.636,640,
255

[Trang 257]
Chí công vô {u;là cổng bàng công lâm , khóng thién tu, thiên vị; làm việc gi cing khổng nghỉ đến mình trưo, chi bỉét vì Dảng vi dán tộc,"lo Inớc thien hạa, vui sau thiên hạ (tien thién ha chỉ ưu nhỉ ưu, hau thién hạ chi lạc nhi Jạc) Chí công vô tư là néu cao chủ nghia tậP thể, trừ bỏ chủ nghia cả nhân. Theo Hỗ Chí Minh, chủ nghĩa cá nhân là vết tích của x0 hôi cú, đó là lói sóng 7 ích kỷ, chi biét có riêng minh, thu vén cho riêng minh, chỉ tháy công lao cua nuú mà quên mất công lao cua nguời khác. Chủ nghia cá nhân là đồng mirh của đé quó; là một thứ vi trung rất độc. Chủ nghia cá nhán dé ra hàng trẳm thứ bệnh nguy hiem, như: quan liéu, mệnh lệnh, be phái, chủ quan, tham ó lfng Phí tham danh, trục lov tích địa vị quyền hành, coi thuòng tâp thẻ, tự cao tự đạỉ, dậc doin chuyên quyên  Đó "là một thứ rất gian gião, xáo quyét; nó khéo dó dành ngưòi ta & xuống déx" , Hồ Chí Minh cho rng chủ nghia xá hệỉ không thê thắng lợi néu khóng loai trừchủ nghia cá nhin. Thưong yéu con ngưòi, sóng có tinh nghia. Yêu thưong con ngưởỉ được Hỏ Chí Minh xác định Ià một trong nhứng phẩm chát dao dưc cao dẹP nhát. Ngưởi nói, "gười cách mạng là ngưởỉ giàu tinh cảm, có tinh cảm cách mạng mới đỉ larn cách mang Vì yêu thưong nhin dán, yêu thương con nguời mà chấp nhận mọi gian khố, hy sinh dẻ dem lạỉ độc Jap' tự do, comn n0 á0 ấm và hạnh phúc cho con ngườL
1Hồ Chf Minh: Taàn tậP t9,t.284
256

[Trang 258]
Tinh yéu thương đó là một tình cảm rộng lớn , Inớc hét dành  cho nhứng ngưởỉ nghèo khó, nhửng ngườỉ bị mất quyên, nhửng người bị áp bửc, bị bớc lôt không phân biêt màu dà, dân tậc. Nguùi cho Jẵng néu không có tinh yêu thuong nhu vây Uì không thể nói đén cách mang, càng khóng úế nói đến chủ nghĩa xã hội và chú nghia  cộng sản. Tinh yêu thuong con ngườ: phải đưạ xây dụng trên lập rưòng giai cáp công nhân, thể hiện trong mói quan hệ hẳng ngày vớỉ ban bè, đồng chi, anh em Nó đòỉ hỏi mói ngưòi phải chặt ché và nghiêm khắc vớỉ mình; rông Idỉ, độ lượng và giàu lòng vị tha với nguời khác. Nó dòi hỏi thái độ tôn trong những quyền của con nguời, nâng con ngừời len, kể cả nhung ngưci nhát tờỉ làm lạc, chứ không Phải là thái độ dĩ hòa vi quý, không Phải hạ thấP' càng không phải vùi dập con ngưòi. Ngưòi dạy: 'Hiẻu chú nghĩa Mác Lénin là phảỉ sóng7 với nhau có tình, có nghia. Néu thuậ bao nhiêu sách mà sống` không có tinh có nghia thì sao gọỉ là hỉểu chủ nghia Mác Lênin đưa ! Trong Di chúc Nguòi căn dặn: "Phải có jinh don8' chí thưong yéu lản nhau' Cótinh thần quá té trong sáng Chủ nghĩa quóc tế là mệt trong những phấm chít quan trong nhát cua dao đức công sản chủ nghia. Nó bắt nguòn lừ bản chát giai cấp công nhân, nhằm vào mốỉ quan hẹ rộng lón, vưot ra khói quớ _ gia dân tộc. Nộỉ dung cú nghĩa quốc té trong tư tưóng Hỏ Chí Minh rất rộng lớn và sấu sắc. Dó là sự tôn trong, hiéu biét,
1,2 Hỏ Chí Mỉnh: Taln tậP; t.12, Ir-554,510.
257

[Trang 259]
thuơng yêu và doàn két với giai cấp vô sản toàn thé giới, vói tất cả cấc dán tộc và nhân dân các nuớc, với nhứng nguờỉ tién bộ trên toàn cầu, chóng lai mọi sư chia rẽ, hằn thù, bất binh đẳng và phân biệt chung tộc; chống lại chủ nghỉa dân tộc hep hòi, sóvanh, biêt lậP và chủ nghia bành tnởng bấ quyên . Hỏ Chí Minh chủ trưong giúp ban là tự giúP mình. Doàn két quóc té là nhằm thuc hỉện nhung mục tỉêu lớn của thởi dai là hòa bình, độc lap dân tộc, dân chủ và iién 96 Xâ hội, là hẹp tác và hửu nghị thco tỉnh thản: bón phương vô sẩn, bốn bể đều là anh em. Trong suốt cuòc đờỉ hoạl dóng cách mang, Hỏ Chí Minh d0 dày công xây đấp tinh doàn kết huu nghị giứa nhân dân Việt Nam và nhân dân thé giói, dá tao ra một kieu quan hệ quóc té mởì: dóỉ thoai thay cho đói đẳu, nhằm kién tao môt nẻn văn hóa hòa bnh cho nhân loai. c) Quan điểm vồ nhửng nguyén tắc xây dựng đạo dức mởl Nói đi dồi vói Jàn phảỉ nêu gưong về đạođửc Nói đi đôi vóỉ làn Hồ Chí Minh coi đây là nguyên tắc quan trọng bâc nhất trong xây dưng một nền úao đưc mới. Đỉèu này được Hỏ Chí Minh khang dinh từ giữa nhửng nám 20 của thé ký XX trong tác phẳm Đường cách mệnh. Bản thân Hồ Chí Minh là tám gưong trong sáng tuyệt vòỉ vè lờí nói dì đôi với visc làm. Nói đi đôi vớỉ làm là đăc trung bản chát cuia tư tuởng dao đức Hồ Chí Minh dao đúc cách mang Nói di đói với làm đối lập hoàn toàn với thóỉ dao đức
258

[Trang 260]
giá cua giai cếp bóc lệt, nói môt dẳng làr một néo, thậm chi nỏimà không Jàm.  Ngay sau thắng lợi cua Cách mạng Tháng Tám, Hỏ Chí Minh đẳ chỉ ra những bỉểu hiện cúa thói dao dức già ở mót só cán bộ "vác mặt làm quan cách mang  nói mà không làm-Sau này , Nguòi đã nhỉẻu lần ban dén vỉệc tẩy sach căn benh quan liêu, coi Guòng quân chúng của mót s8 cán bô, dảng vien "mieng thì nói dán chủ, nhung làm việc #i họ theo lối "quan" chủ Mieng dhì nói "Phụng sư quẩn chúng" , nhưng ho làm trái ngược với lợỉ ích của quán chúng trấi ngược vớỉ phưdng chim và chinh sách của Dảng và Chính phu : làm ton hạỉ uy tín cúa Dáng và Chính phủ trưóc nhán din . Nêu guong về đạo đức là môt nét dcp cua truyẻn thóng văn hóa phưong Dông Nói đi đói vỚí Jàm phàỉ gán hen vớì néu gưong vẻ đạo đửc. Hỏ Chi Minh đà có lẳn chi rỗ: "Nói chung thi các dân tậc phương Dông déu giàu tình cảm, và dói vớ: họ một tám gương sóng còn €ó giá trị hơn một tràm bài dien vẳn tuyên truyền' "2 Vởiý nghia đó, Hỗ Chí Minh đa dào tao các thé hệ cán bộ cách mang Viêt Nam không chỉ bẳng lý luân cách mạng tièn phong, mà còn bằng chính tám gương dao đức cao cả của minh. Hỏ Chí Minh cho Fẳrg hon bát cử mòt linh vực nào khác, trong vij xây dựg một nền dạo dức mớ , dao dức cich mang phái đặc biệt chú trọng đạo làm gưung" - Nguài nói: "Láy gưong người Ạốt, việx Iót đe hang ngày giá0 dục Ján
1 Hồ Chí Minh: Tain têp,+é,Ir.292. 2.Hỏ Chỉ Minh: Tain 4p,4.I,Ir,263 .
259

[Trang 261]
nhau là một trong những cách tét nhát đễ xây dưng Đảng xây dựng các tổ chúc cách mạng, xáy dựng con nguời mổi, cuộc sêng mới ' Đẻ làm đưạ như thé, phải chú ý phát hi+n, xây dựng những dièn hình nguời tốt, việc tót rất Bàn gúi trong dời thường trong các linh vưc lao áộng sản xuất, trong chiên đấu, trong học tP- bởỉ thco Người, từng giọt nước chảy về một hưởng mới thành suói, thành sông thành biên ca, Không nhận thức được điều này là "chỉ thấy ngọn mà quên mát 8ốc". Ngườỉ nói: "Nguờỉ tót, việc tốt nhỉcu lắm. Ở đâu cúng có, Ngành, giói nào, dja phưong nào, lửa tuổi nào cúng co ? Như vậy, một nền đạo đưc mớỉ chỉ có thể được xây dựng trên môt cái nèn rông lớn, vúng chấc, khỉ nhửng chuẩn mực dao đức trở thành hành vi đạo đức hẳng ngày của toàn xả hội. Xây di đôi vóì chóng Đéxây dung một nền dao đức mói, cản phải két hợP chặt che giua xáy và chóng; Trong đời sống hàng ngày, nhung hỉsn Iượng tét xấu, dúng sai, cái dao đức và cái vô đạo thưòng dan xen nhau , đóỉ choi nhau thông qua hành vi cua nhữg con nguời khác nhau, thâm chí trong mỗi con nguời . Chính vì vậy, vỉgc xây và chóng trong lĩnh vực đạo đức rỗ ràng không dơn giàn. Xây phải đi dôi v6i dống muón xây phải chông chống nhằm mục đích xây. Xây dựng đạo đức mới, đạo đức cách mặng truớc hét phải đượ tỉến hành bằng việc giáo duc nhửng phẩm chất,
1,2 Hò Chí Minh: Taàn tậP;t.12,I.558,549,
260

[Trang 262]
nhứng chusn mực dao duc mởi. Viêc Siáo duc dao dửc Phảỉ được tien hành phù hợp7 vói tửng giai doan cách mang; phù hợP vói Iừng Iua tuói ngành nghè, giai cấp, tảng lớp và trong têng môi trường khác nhau; phải khoi dậy dưạc Ihức đạo đức lành mạnh ở mỗi người. Ho Chí Minh &4 chỉ ra rẵng "Mỗi con ngưòi đèu có thiện và ác 6 trong lòng; Ta Phải biét làm cho phản tốt ở trong mỗi con nguời nảy nở như hOd raùd xuân và phàn xấu bị mất dàn đi, &ó là thái độ của người cách mang Bản Uân sự lự giác cúng là một phẩm chát đao đức cao quý đối vớ; mỗi người và mỗi tỗ chức , trước hết là Dảng; Xáy Phải đi dó: với chóng; vổi viẸc loai bỏ cái sai, cấi xấu, cái vô dao đửc trong đờỉ sóng7 hẳng ngày. Hỏ Chí Minh cho rằng trên con dường đỉ tới tién bộ và cách mang dao dức mói chỉ có thé được xây dung thành công trén cUsỞ kiên trì muc tièu chóng chủ nghĩa đé quôc, chống những thói quen, tập quán lạc hậu và loai trừ dủ nghĩa cá nhân. Đây Uhực sự Jà 'một cuậc chién dấu khổng lồ" giua tién bộ và lạc hâu, giửa cách mạng và Phản cấch mạng Đế giành đư* thắng Igi trong cuộx chiến đấu này , dièu quan trong là phai Phát hỉén sớm, phải tuyen truyên, ván dóng hinh thành phong trào quàn chúng rông rầỉ dấu tranh cho sự lành mạh, trong sach về do dức . Phải tu dưong đạo đức suốt đời. Một nên đạo đức mới chí có thế đượ xây dưmg trn co sở Sư lự giác tu dưỡng dạo đức cúa mỗ; ngưởỉ. Hò Chí Minh chi
1.Hỏ Chf Minh: Tain tP,t.12, tr.558
18-GTTIHICY
261

[Trang 263]
Ta rằng' phải làm thé nào đó đế mỗi người tự nhận thấy sâu sắc viéc tau dổi đao đúc cách mang là một viéc "sung sưóng vẻ vang nhát trên đời Ngườỉ nhắc lai luán điêm của Khong Tử "chính tám, tu thán. và chỉ rõ: "Chính tám tu thấn tức là cai tao. Cải tao cúng phảỉ tràng kỳ gian khổ, vì dó là mót cuôc cách mang trong bản thân của mói nguời. Bồi dưõng tư tưởng mởỉ đẻ đánh thắng lu tưảng cu, đoan tuyÈt vÓ con ngườì cú đề tr thành con ngưòỉ mới khóng phải Jà môt công viec dẻ dàng - Dù khó khẳn gian khổ nhung muón cải tao thì nhát định thành công Đạo đức cách mang là đạo đức dấn thàn, đạo đưc trong hành dông vì độc Jâp tựdo của dân tộc, hạnh Phúc , cua nhân dân, Chí có trong hành dông dao đức cách mang máỉ bôc lô 1ỗ nhung gia trị cua minh. Do vậy, đ1o đửc cách mang dòi hỏi mỗỉ ngườỉ phàỉ tự giác rèn luyện tông qua hoat động thực tiễn, trong công vỉéc, trong các mói quan hệ của mìrd, Phải nhin thẳng vào mình, không tự lừa dối, huyẻn hoăc; Phải tháy rỏ cái hay cái tót, cái tiện cua mình đế phát huy và thấy rõ cái dở, cái xấu, cái ác của mình dể khắc phuc; Phảỉ kién trì rèn luyen, tu duong suót đời như công việc nía mặt hẳng ngày- Hổ Chí Minh đua ra một lời khuyên rất dé hièu: 'Đao đức cách mạng khóng Phii trén trờ: sa xuóng: Nó do đấu tranh, rèn luyin bèn bỉ hẳng ngày mà phát trien và cung 0. Cúng nhưr ngoc càng mài càng sing vàng càng luyên cang trong'
1.H8 Chí Minh: Toàn tP t 7 , tr.148 . 2 Hồ Chí Minh: Tain tiP,1 9 , tr 293 .
262

[Trang 264]
2. Sinh vlên hoc tập và làm theo tư tưởng, tấm gưdng dạo đức Ho Chí MInh a) Học tập và làm theo tư tưởng đạo đức Hồ Chí Minh Xác dịnh ẩúrg vịưrí vai tròcúa đao đưc đối vớ cá nhàn. Đạo đưc , hỉều một cách tốn6 quát là toàn bô nhúng chuẩn mực , nhuing quy tắc, nhửng quan niệm về các giá trị thién, ác, lương tâm, trách nhiệm, danh  du, hạnh Ph1íc, công bằng- được xa hội thừa nhận, quy định hành vi, quan hệ giửa con nguòi vỚi su nghiệP, giún con ngưòi vỚí nhau và gida con nguòi vói xả hội. Xuất phát từ bản chất, con nguời luôn có khát vong hướng đến chân, thiện, mỹ nhằm hoàn thiên bản1 thân. Đẻ vươn tớỉ sU hoàn thỉện, trước hét con người phảỉ lutu dưỡng hoàn thiện mình vè dao đức. Do váy, đạo đức là yéu tố cơ bản cua nhán cách, tạo nen giá tri con "gười. Hồ Chí Mỉnh cho rầng, đÓi vói các dân tộc phương Đông giau tnh cảm, trọng dao lý, viêc tu dưửng dạỏ đức của mỗi cá nhán, mó1 con nguàỉ 6ó vai trò vô cung quan trong Riêng vớỉ thé hệ trỉ, viẠc tu duong này con quan trong hơn, vì họ là "nguời dủ tưang Éai cúa nưó nhà"; là cái cầu nói giữa các té he "nguòi tỉêp sứccách mạng cho tế hệ thanh niên 8ià, dông thời Jà phụ trách dìu dắt thé he thanh nien tưung lai" ngưà: Chính vì váy, việx giáo dục dao đức và chẳm lo cho viic rèn luyên đậo đửc của sinh vi{n đẳ được Chủ tịch Hỏ Chí Mỉnh
1. Hò Chí Minh: Toan tậP;t 5,tr.185. 2 Hồ Chf Minh: Toòn tịP; t.10, tr.488.
263

[Trang 265]
quan tám từ rất sớm. Nói chuyện với sinh vien, Người khẳng dinh: 'Thanh niẻn phải có đức, cÓ tài, Có {ài mà khóng có đức ví nhu mộ{ anh làm kinh tế tàỉ chính rá giói nhưng Ja: di dến thut két thì chắng nhung khóng lam được gì ích lợi cho xẳ hội , mà còn có haỉ cho xẩ hội nửa. Néu có đức mà khóng có tài ví như ông But không làm hạỉ gì, nhung cúng khỏng loi gìcho loài ngưòi" . Người còn chỉ rõ, việc thực hành tố4 đạo đửc cách mạng trong dởí sống7 hẳng ngày của mói cá nhân không chỉ có tác dung ton vỉnh, nâng cao giá trị chính họ mà còn lạo sức manh nộì sinh, giúP họ vưạt qua khó khăn, thử thách. Người viét: "Có dạo đức cách mạng thì khi gặp khó khăn, gian khỗ, thát bai cúng không 8 sêt, rụt rè, lùi bước. khi gắP thuận lợ: và thành công câng vễn giữ vúng tinh thẳn gian khỗ, chát phác, khiêm tốn, lo trước thiên hạ, vui sau thiên ha"; lo hoàn thành nhỉgm vụ cho tốt chử không kèn cựa vẻ mặt hưảng thu; khóng công thàn, không quan liêu, không kỉéu ngao, không hủ hóa" . Nhán manh vai trò cua đao đức trong đời sống cua mói cá nhân trong xa hộì, Hỏ Chí Minh không phán biệt đao dức cách mạng và đạo đửc đờỉ thường dạo đúc cán bô và đạo đức công dân. Người chi rõ, trong xã hội mỗi nguời có công viêx, tàỉ nẵng và vị trí khác nhau, người làm việc 4o, nguời làm vicc nhỏ, nhung aj gỉữ dưạ đao dức cách mạng dèu là nguời cao thượng:
1,2 HỏChí Minh: Tain táP, L9,tr.172,284 ,
264

[Trang 266]
Kiên uì tuduog theocâc phẩmdát đạođúc Hồ Chí Minh Cúng như vớỉ cản bộ, dảng viên và các tng lóp nhân dân khác, đó; với tầng 1ớP sinh viên, thanh niên trí thửc, Hỗ Chí Minh đã sởm xác định nhửng phẩm chát đạo đưc tối cần thiết dể họ có phương hướng phán dáu rèn luyện. Trong Bàỉ nói tạỉ Đại hội sinh vién Việt Nam lần thử hai (7-5-1958) , nhing phảm chất đó đưc* Người tóm tắt trong "sáu cái yêu: Yêu T8 qud: Yêu như thé nào? Yeu là phải làm sao cho Tổ quốc ta giàu manh. Muón cho Tổ quốc gỉàu mạnh thì phái ra sửc lao dộng ra sức tăng gia sản xuất, thuc hành tiét kiem . Yêu nhân dân Mình phải hiểu rã sinh hoạt cua nhân dân, biết rhán dân còn cuc khỗ như té nào, biét chia sẻ nhứng lo Jáng rhững vu: buồn, nhMg công tác nặng nhợ vớí nhân dân. Yeu chu rghĩ? xẵ hội Yêu Tó quéc, yêu nhân dán phải gấn liền vớí yêu chủ nghka x  hội, vì có tiến lên chú nghĩa xẫ hộ: thi nhân dân minh mỗi ngày một no ấm thêm, T8 quó mỗỉ ngày một giàu manh thêrn. Yêu Jao dóng Muốn thật thà yéu Tỏ quóc, yêu nhân dân, yêu chủ nghia xả hội thì phải yéu lao động vi không có lao dông thì chỉ Là nói suông Yêu khoa hạ vằ kỷ luật: Bỏi vì tien lén chủ nghla x] hội thì phải có khoa ha và kỷ luật"
1 Hồ Chí Minh: Toàn Gp,t9,tr,173 174.
265

[Trang 267]
Theo Người, để có đưạc nhửng Phẩm chất như váy, sinh vien phài rèn luyên cho mình nhúng đúc Iính nhu: trung thành, tận tụy, thật thà và chính truc. Phải xác dịnh rũ nhiem vu của mình, "khóng Phàỉ là hỏi nuớc nhà đã cho mình nhung gi. Mà Phải tự hỏi minh dá làm gi cho nước nhà? Mình Phảỉ làm thé nào cho ích lvỉ nước nhà nhỉều hon? Mình đã vì lvi ích nuớc nhà mà hy sinh phấn đáu chừng nào" Trong học tậP, rèn luyên, Phai két hợP lý luận vói thực hành, hoc tập vớỉ lao dộng; Phải chống mọi biếu hiện cua chủ nghia cá Ghân, chóng tư tưởng háo danh, hám Jợi. "Chống tâm lý ham sung sướng và tránh khó nhoc . Chóng thóỉ xem khinh lao đông, nhất là  lao dông chán tay. Chóng lười biéng, xa xỉ: Chóng cách sinh hoạt ủy mị. Chống kỉêu ngao, 81à dối , khoe khoang' "2 Phải trả lờỉ được câu hòi: Hoc đẻ làm gì? Học đễ Phuc vụ ai? Phảỉ xác định rõ thé nào là tốt, thé nào là xấu? Aỉ Jà ban, ai là thu?, Người chỉ rõ: Đổi vổi nguoi, ai làm gì Jợi ích cho nhân dân, cho T8 quóc ta dèu là bạn. Bất kỳ aỉ làm đièu gì có hại cho nhân dân và Tổ quốc ta {ưc Jà kẻ thù  Đóỉ vởi minh, nhửng tư tưởng và hành động có lơi ích cho T8 quóc, cho đỏng bào là bạn. Nh'ng tu tưỏng và hành dộng có hai cho Tỗ quóc và dỏng bao là kẻ thù Dièu gì phải, thì phải có Jàm cho kỷ dược, dù là vỉệc nhỏ. Đỉều gì tráỉ, thì hết sưc tránh, dù là một điều trái nhó"'
1,2,3, Hồ Chí Minh: Tain tậP, +7,tr 455,454-455.
266

[Trang 268]
b) Nội dung học tập theo tấm gưong đạo đức Hổ Chí Minh Thực trang đạo đưc lói sống {rong sỉnh viên hỉện nay Đạo đức Hồ Chí Minh là dạo dửc cách mang, đao đức dán thin, dao dức trong hành dông nêu cao chủ nghia tập thê, tiêu điệt chủ nghia cá nhán, lo truóc thien hạ, vuỉ sau thien hạ, vô ngã vị tha, chí công vô tư. Dưói ngọn cờ của tư tưởng đó, trong từng giai đoạn cách mang thế hé tré Viêt Nam d5 Iập đuợc nhièu kỳ tích to lón, dóng góp vào tién trình chung của lỉch sử dán tậx , Đi vào nèn kinh té thị trường dịnh hưởng xã hóỉ chủ nghia và hộỉ nhâp quéc tế, môt nên đao đức múi đẵ và dang hirh thanh cùng vói công cuậc đổi mới cúa Dảng là nguòn dóng lưc quan trong cúa công cugc phát trien đất nước. ĐóJà nền dao duc vừa phát huy nhửng giá tri truyền thóng của dân tệc, như: yéu nướ, thưong người, sóng nghia tinh tron ven, càn, kỉêm, liêm, chính, chi công vô tuv6i những yéu cầu mói, nhứng nội dung mới do dòi hỏi của dân tổc và thởỉ daỉ. Nhờđó, phản lớn sinh viên, thanh nién trí thửc vễn giữ dươc Jói sóng tình nghia, trong sạch, lành manh; khiêm tốn, luón cần cù và sáng lao Irong hợ tập; són8* (óbản lỉnh, có chí lậP thán, lập nghỉập. năng dộng nhạy bén , dámn đói mằt vởi nhímng khó khăn, thách thưc, dám chịu tracn nhỉệz , không ỷ Jai, dáy lưòi; luón gắn bó vớỉ nhán dán, jỏng hành cùng dán tôc, phán dấu cho sự nghiep dân giàu, nước manh, xã hội công bằrg' dân chủ, van mirh, Ben cạnh dó, do ảnh huởng cua nền kinh té thị Irong hội nhập quốc té, do sự bùng phát của Iối sống thực dụng chay theo danh lơi bất chấp dao lý, đã dán đén nhúg têu
267

[Trang 269]
cUC trong đòi sóng Xả hội ngày câng PhK bién. Đó Jà "Tinh trang suy thoái vè tư tưởng chính tri, dao đức , lối sống benh co hội, chủ nghia c nhán và tê quan liêu, tham nhúng, láng phí trong một bB phận cán bộ, công chửc dỉén ra nghièm trỌng 2 1ó là  'Tinh trang nhúng nhỉéu, cửa quyèn, thiéu trách nhiệm ở mnột bộ phận cing chức, nhất là ở các cơ quan lruc tiép giai quyét cóng vỉêc của dán và doanh nghiPP, chậrn đưực khắc Phục" . Đó còn là tinh trang Một bộ phận cáín bệ, đảng viên, kẻ cả một s8 cán bộ chủ chôt, yéu kém vè phẩm chất và nẳng lực; vừa thiéu tính tiên phong gương mẫu, vùa không đủ trìh độ hoàn thành nhiêm vụ" Thém vào dó là nhửng biéu hiện xa rời mục tiêu của chủ nghia xà hội chưa dưạ khắc phục, Sự chóng _ phá cua các thé lực phản dóng quốc tế nhằm thuc hiện im mIn diễn bien hà: binh" . dả tác dóng không nhỏ dén dời sóng dao dưc công din, ảnh hưởng lớn đến tâm tư, tình cảm, ý chí phàn dáu cua sinh viên, thanh niên Irí thức. Hậu qud là đả có một bộ phận sinh viên phai nhạt niêm tin, lý tưởng mất phương hưóng phấn dấu, khóng có chí JệP thân, lậP nghiệp; chạy theo lói séng thuc dung sóng thử, sóng dua dẫm, tuiéu trách nhỉêm, thờ @ vởi gia dinh và xã hội, sa vào nghien ngậP, hút xách; thỉếu trung thực, gian lện trong thi cử, dạy điém, chạy U1ảy , day truàng mua bảng cấp- Đây là nhứng biéu hiện khóng thé coi thuờng:
1, 2, 3 Đàng Cong Sản Vỉjt Nam; Van Jjn Đại hội Jại biều (ain quá Uin thur X Nxb. Chính In quú< gim, Hà Nọi, 2006, tr 65, 64, 66.
268

[Trang 270]
Hợ tập và Jàm theo tẩmn guong đao đuc Hồ Chí Mỉnh. H8 Chí Minh không chỉ là một nhà dạo đức học lỗi lac mà còn là một tấm gương đạo đức vô song; Chính dỉèu này dú dem lại cho tư tưởng và tấm gương đạo đức cúa Người có một sức sóng mJnh liệt và sự cổ vủ lớn Jao khóng chi vởỉ nhân dân Việt Nam mà con cà vớ: nhán dân thế giởi trong cuuc đấu tranh vì dan chú và tiến bọ xà hói. 0x tở thanh nguòi có ich cho Xả hội, nguời chủ tưong lai của nước nhà, thế hệ trẻ Vỉêt Nam nói chung và sinh viên, Uanh niên Irí thức nói rieng cản phải học #P và Jàm theo tám guong dao dức Hỗ Chí Minh . Duớỉ đây Jà môt số nội dung cơbán: Một là, hực trung vói nưó , hisu vói dán suót đòi đíu tranh cho sự nghiêp giải , phórg dân tậx; giải phóng giai cáp, siải phóng con nguòi Chủ ụch Hồ Chí Minh là con ngườỉ Việt Nam dẹp nhắt và là một trong nhúng con ngưròi dẹP nhát cúa thòi đại chúng ta. Ngay từ thuở thiéu thời, Hồ Chí Minh đẳ lựa chon một cách rõ ràng và dứt khoát mục tiéu hién dâng cả cuóc dời minh cho cách mạng: Nguời đã cháP nhán moi sư hy sinh, luôn kien địh, dúng cảm và sáng suót đẻ vượt qua mọi khó khẳn, gian khổ, "thắng không kiêu, bại không nán" , 'giàu sang không thế quyén rú, nghèo khó không thé duyen lay , uy vú không thể khuát phục" nhẳm thuc hỉên bẳng đưx mục tỉêu đó. Ngườỉ nói: Bài hoc chính trong đời tổi là luyệt dốỉ và hoàn toàn cóng hién đời minh cho sự nghỉéP giải phóng và thóng nhất Tỗ quốc, giải phóng giai cấp công rthán và dản tộc bị áp bức, cho sự tháng lợỉ của chủ nghĩa xã hộ:, cho SU hợP lác anh em và hòa bình giúa các dân tổc; Môt
269

[Trang 271]
ngày dỗng  bào còn chịu khó là một ngày tôi ăn không ngon, ngủ khóng yên" Đén lúc phải rởi thế giói nảy, đỉều luyen tié duy nhát của Nguòi là `không đươc phục vụ lâu hơn nứa, nhiêu hon nứa Tám gưong vì nước, vì dán, suót đời đấu tranh cho sự nghiệp giảỉ Phóng dân tộc, giải phóng xJ hội, giải phóng con ngưởi của Hổ Chí Mỉnh đý được nhân dân thé giói và bạn bè quóc té thừa nhận và kính phuc. Ho dà dung nhung lòỉ le dẹP dẽ và trang trong nhất đễ ca ngợỉ Chủ tich Hồ Chí Minh: "Nhà cách mạng triệt đẻ" "nhà hoal dóng quóc té thàn thoai" , một nhân vật nổỉ bât nhất trong thởi đại của chúng ta"? một tấm gương sáng chói nhung Phẩm chất cách mạng và nhấn dạo cao cà nhất. Hiém có môt nhà lanh đao nào trong nhung giờ phút thử thách lại tó ra sáng suót, bình tĩnh, gan da, quén mình, kiên nghị và dúng cảm mòt cách phi thường như vày"? một con nguờỉ mà cái chét là màm sống cua Sự sóng va là nguôn cố vú dòi đời bất dỉêt"   Hai là, hạ cÀn, kien lênv dửh, chi cong vô {u dời rêng trang sing nép sóng - gian di và đức khiêm {ón phi thuờng: Hò Chỉ Minh thưòng day cán lọ dang vỉên phải 'càn, kiem, liem, chính, chi công vổ {ư, ít lòng ham muốn vậl chất, đ6 là tư cách ngrồi cán bộ cách mang và tự minh, Ngườỉ đ=
1.Hồ Chi Minh: Tain tP,t4,trA1S . 2, Dản theo: Song Tlunl Hồ Chi Minh, nh} vĂn hof kiệt xuất Nxb. Chinh trị quế Bia, Hà Nội, 199,&. 177-178. 3 4 . Thé giôi ca n8ơỉ v thưong tice H8 Chủ IkchNxb Sự thịt, Hà Nôv 1976, tr 76.
270

[Trang 272]
guong mẫu thực hien. Suót dờỉ Ngườỉ sóng trong sach, thực hành càn, kiêm, lỉêm, chính, chi công vô tư, luón vi nưd, vì dân, vì con người, không gon chút riêng; tu. Có Thủ tướng Pham Văn Đỏng viét; "Hỗ Chủ tịch không c6 cấi gì riêng- Cái gì cua nưá, cua dân là cua Người. Quyèn lợỉ tối cao của nu6c, lợi ích hàng ngày của dân là sự lo lắng " dêm ngày của Người. Gia dinh của Nguời Jà đại gia dinh Vỉst Nam' 0) Là lanh tụ cách mạng, Hỏ Chí Minh Juôn coi khỉnh moi SU Xa hoa, không Ưa chuong nhúng nghi tức trang trong cảu kỳ, suót dòỉ giữ mót nép són8 thanh bach, tao nhã , giản dị, khiêm tốn, khấc khỗ, cần lao và tranh dấu đề mưu cẩu hanh phúc cho dán. Toàn thẻ nhân dân Việt Nam và thé giÓi đều biết bó ka kỉ bac màu, đôi dép lóp mòn, cái nhà sàn gỗ don sơ cúía Chủ tịch Hồ Chí Minh. Nói về nhửng đức tính vĩ đai cúa Hỏ Chí Minh, XAgiendê Vi Tong thóng arú húng cua nước Công hòa Chile d khái quát; 'Nếu như muốn tìm một sư tỉéu bỉểu cho tất cả cuôc đờỉ cúa Chủ tịch Hó Chí Minh thi đó là đức tinh vô cung giản dị và sự khiém tón phỉ thường Ba là, hạ dưc tỉn tuyêt đói vào sur manh cúa nhán dân, kíh trong nhán dan và hét Jòng hét suc phuc vu nhin dán; luôn nhân ai, vi tha, khonn dung vằ nhin hậu voi con ngưòi Hồ Chỉ Minh c6 tinh thương yêu bao Ja dối vớ: con ngườỉ. Tinh thuơng đó gán lièn vóỉ nỉẻm tin tuyệt đối vào
1. Đinh Xuán Dúrg (Chú bỉen): Tư tuàng Hồ Chí Mỉnh về đạo dức, Nxb.Giáo duc, Hà ội, 20u6, tr,45 . 2 The gỉái ca ngoi và thưong tỉc Hỗ Chủ tich, Nxb, Sư that, Hà Nở  , 1976, Ir.378.
271

[Trang 273]
sức manh và trí tuệ cua nhân dân. Ngaời luôn day cán bộ, dáng viên, việc gì có lợi cho dân phải hét sưc làm, vỉệc gì có hại cho dân phảỉ hết súc tránh; phảỉ gần dân, hỉéu dân, hoc dân, kính trong nhán dán; hét [òng hét sức phục vụ nhin dán. Người phê phán quyét liệt đầu óc "quan cách mang" và tự minh, Nguci thuong xuyên đi xuóng co sở để tìm hỉểu, "Iắng nghe ý kien của dáng vien, cúa nhân dân, của nhímg nguời khóng quan trọng" Là ngườí có uy tin rất cao và súc hấp dẫn rất Jón, song khóng bao giờ Hỏ Chí Minh đẳt mình cao hơn nhân dán, chỉ tấm niêm suót dời Jà công bic của nhân dàn, 'như một người lính vẩng mênh lệnh quốc dân ra Iruóc mặt trận" . Vớỉ tinh tuong yêu bao la, Hồ Chí Minh dành cho tất cả, chia sé vớỉ mỗi người nhug nói dau riêng Người nói, trong mói ngườỉ, mỗi gia đình đèu 0 một nói dau khỗ riêng và gệp cả nhug  nỗi đau khó riéng của mỗỉ người, mói gia dinh lại thì thành nỗi dau khổ cúa tôỉ"! . Cách mang Tháng Tám thành công cung là lúc Vỉệt Nam vừa trai qua nandói khủng khỉếp, Hồ Chi Minh chủ truong tng gia sản xuát, mói tháng mỗi ngườỉ nhin &n ba bữa đề góp gạ0 cứu dói và Ngưòi cúing dóng góp Jon gao của minh như mọi nguời dân. Đi thăm trại tù binh trong chiér dịch Biên giới vè, Nguờí không còn áo khoác ngoài vì Nguời đã cho tên quan ba thầy thuốc nguvi Fháp bị rét cóng; . Lòng nhản áỉ, khoan dung nhân háu của Hò Chí Minh bắt nguòn từ dai nghỉa của dân tôc , nên có sứC mạnh và sư
1Hồ Chí Minh: Toàn tậP, 4.12,tr,560-561 .
272

[Trang 274]
cảm hóa to Jớn trong vỉêc xây dung và tái tao lương tri Ở Hồ Chí Minh, thương người là một tình cảm lớn: Cho nén, khi Jàm cách mạg Hỏ Chí Minh đặl ván đề tư do và hạnh phuc dỉ đôi. Đó chính là biểu hiện chu nghia nhẩn vẵn công sản, vừa thánh thiện, vừa gẩn gúỉ dà làm xúc dộng trái tim nhân loại và Người đươc suy tôn như mót ổng thánh công sản"; mòt con "gườỉ cúa huyèn thoại" . Có Thủ tư8ng Pham Vẳn Dồng cung có làn binh luặn; Lòng nhân dạo, tinh thương dồng  bào, đ8 là điều sâu sắc nhất, tốr dẹp nhất trong con ngưòi Hồ Chu tỉch. Bón Ỉà, hạ tấm gưang về ý chí và nghị Ìực tinh thần to lớn, quyét tám vươt qua moi thử thách, gian nguy dẻ đạt đưạ muc đích cuậc sóng Cuậc dời cách mạng của Hồ Chí Mỉnh là một chuỗi nhing nãm tháng vò cùng gian khố. Hai làn ngồi tù, mót Jàn đã nhận án tử hình, có giai doạn hoạt dông rất sôi nổi, dược đánh giá rất cao, cÓ giai doạn bị hỉéu nhầm, nghỉ ky, không được giao nhiem vu: Song nhờ ý chí và nghi Jực tinh thần to lớn, Hồ Chí Minh dã bình tinh, kiên cuòng chủ dông vuot qua mọi thử tách, gian nguy, kién trì muc đích cuậ sóng bảo vê chán lý, giữ vúng quan điém cách mạng của mình. Ngưòỉ đ4 làm thơ đề tự tăn: "Muón nên sựnghiệp Ión, Tinh thần càng Phải Cao" Duúng cảm, quyết tám, ben bi bất khuất là nhúg đăc Inng trong nhân cách Hồ Chí Mỉnh. Một tờ báo nưok ngoàí
1 Hồ Chí Minh: Taàn tôp; t3,tr 265 .
273

[Trang 275]
dã vỉét: "Đằng sau cái cốt cách diu dàng của Cụ Hỏ là mộtý chí sát thép. Duói cải bẻ ngoài giản dị là một tinh thần quar khởi anh hùng không c gì uy hỉếp n8i" Trong tình hinh hỉện nay, dê phong trào học tâp và làm theo tấm gưang dao đức Hồ Chí Minh cua sinh vỉển có hiêu quả, dòi hỏi phảỉ có sự Phóỉ két hơp của nhiều nhân t: sự giáo duc và việc tự tu dưỡng rèn luyen cua sinh viên; sự néu gương của moi người trong xả hội, của bố mẹ trong gia đình , cua cán bộ, dảng viên, cua cấc thầy , có giáo, các cán bô quan lý giáo dục và sự hướng dẫn của dư luân xẫ hội và pháp luật Néu coi thưởng một trong nhung nhân tố trén, việc hoc tập và rèn Juyén se khó đạt đưạc két quả như mong muón.
IIl, TƯ TƯỞNG HỎ CHÍ MINH vỀ XÂY DỰNG CON NGƯỜI MỚI
1. Quan niệm cua Hồ Chi Minh vê con người a) Con ngưòi được nhin nhận như một chinh thể Hô Chí Minh xemn Xét con ngưòỉ như một chinh thể thóng nhất vè tảm lực, thê Jực và các hoat dộng của nó. Con nguà: Juón có xu hướng vươn lên cái Chán Thien Mỷ, măc dù "cóthé này,thé khác"_ Hò Chí Minh có cách nhin nhận, xem xét con người trong tính đa dạng của nó: đa dạng trong quan hệ xả hội
Dàn thco : Tràn Ván Giau: 'Nhân cấch cúa Chỉ tịch Hồ Chí Minh , trong Hò Chi Mửh anh hùg gii phórg dên tộc danh nhẵn van hai thé giới Nxb, Khoa hợ xẵ hội Hà Nộỉ, 1990,&r 228 .
274

[Trang 276]
(quan hệ dân tóc, giaj cấp, tầng IớP, dòng chi, dòng bào ); da dạng trong lính cách, khát vong, phấm chát, khả năng cung như nảm ngón tay dài, ngấn khác nhau, nhung đêu hơP nhau lai noi bàn tay; mấy mươỉ triệu ngườỉ Việt Nam, có nguòi thé này, thé khác, nhưng dèu cùng là nồỉ gióng Lạc Hỏng; đa dang trong hoàn cảnh xuát thân, đỉèu kiện sóngr lảm vicc.. Hò Chí Minh Xem xét con nguờ: trong SU thống nhất của hai mạt đối Jập: tuiỆn và ác, hay và dở, tót và xấu, hỉên và dú,  bao gồm cả tính nguời Iẳ: xã hội và tính bản náng mạt sinh học của con nguòi. Theo Hó Chí Minh, con ngườỉ , có tốt, có xấu, nhung "dù là xấu, tót, văn minh hay dà mnan dèu có tình"
b) Con ngưởi cụ thé, lịch sử Hồ Chi Minh cúng dùng kháỉ niêm con nguời"  thco nghia rộng trong mệt só trưòng hợP (phẩm giá con ngưòi" , 'giài Phóng con người , 'nguời la" , con ngưòi', "ar" nhug đặt trong môt bối cằnh cu thế và một tư duy chung còn phân lón, Người xem xét con ngưrời lrong các mối quan he xà hộỉ, quan hệ giai cáp, thco giới tính (thanh nien, phụ nữ) theo lúa tuổi (phu lão, nhi đỏng)  nghê nghỉệp (công nhán, nóng dán, trí thúc ) trong khốỉ thóng nhất cua công đồng dân tô (sì, nông cóng thuong) và quan hệ quó té (bẳu bạn năm cháu, các dân tậc bị áP bửc, bốn phuong vổ sàn). Đ6ó là con ngưùi hỉện thực, cụ thể, khách quan.
1 Hò Chí Mỉnh: Toìn tp,1.7, tr. 60.
275

[Trang 277]
c) Bán chát con người mang tinh xá hói Dẻ sinh tổn , con ngườỉ phải lao dôrg sàn xuất . Trong quá trinh Jao dông sán xuất, con người dàn nkán thửc dưoc cấc hỉện tuơng quy Juật của tư nhién, của xã hội; hiểu về minh và hiéu biét lẫn nhau_ , xác lập các mốỉ quan hệ giúa người vắỉ nguài. Con nguời là sản phẩm cua xa hội. Trong quan niệm của Hồ Chí Mửh, con nguò: là su lóng hợp các quan hệ xã hội từ heP đén rỢng chủ yéu bao gom các quan hệ: anh, em; họ hàng; bầu bạn; dóng ' bào; loài nguòí. 2. Quan điẻm cua Hổ Chí Minh vè vai trò cúa con ngườl và chién lược Iròng ngườỉ" a) Quan diém cúa Hồ Chí Minh về val trò cúa con người Con nguòi Ià vốn quý nhất, nhân tỗ quyét địh thành cóng cúa sựnghiép cách mạng Theo Hỏ Chí Minh, "trong bầu trờỉ không gì quý bằng nhân dẩn, trong thé gỉới không gì manh bầng Jực lưong doàn kêt của nhân dân . Vì vậy, "vó lujn viẻc gì, đều do nguòi 5 làm Fa, và từ nhỏđến to từ gàn dén xa, đèu thé cà" . Ngưòi cho rẳng "vijc dễ mấy khóng có nhân dán cung chiu, vỉêc khó máy có dân Lỉệu cung xong' Nhán dản là nguò: sáng tao ra mọỉ giá Irị vàt chắt và tỉnh thàn. Hỏ Chí Mỉnh tổng" két ngắn gọn: dân ta tốt lắm. Người phân tích phẩmn chất tốt đeP của dàn từ lòng trung thành và tin tưởng vào cách mạng  vào
1Hỏ Chi Minh; Toìn táp, t5,tr 241 .
276

[Trang 278]
Đảng không sợ gian khỗ, tù đày, hy sinh đén việc dân nhường cơm, sẻ á0, chở che, dum boc, bào vệ, nuói náng bộ đội và cán bô cách mang Dán ta là tàỉ năng trÍ tuỆ và sáng tao, ho biét "giải quyét nhicu vấn đề môt cách giản đơn, Mau chóng dày đủ, mà nhúng nguời tài giói, nhữg doàn thể to lớn, nghĩ mẳỉ không a 02 Dặc biệt là lòng  sốt sắng hảng hái của dân đế thuc hien con dường cách mang. Hồ Chí Minh có nièmn tin vúng chác rẩng v6i linh thàn quát cưòng và lực Iưang vó tân của dân lộc la, với lòng yêu nước và chÍ kiên quyét của nhàn dản và quân đội ta , cẳng nhímg chúng la có thể thắng lọi, mà chúng ta nhất đinh thấng lợi. Nhân dân Jà yéu 16 quyét định thành công cúa cach mang "Lòng yêu nưđc và Sự đoàn két của nhân dan là một luc lượng vô cùng to lán, không ai thấng nổỉ"2  Con nguòi vừa là muc tỉêu, vừa là dộng lực cúa cách mang; phải , coi trọng, chẳm sóc, Phát huy nhên tố con người. Vi sóng gàn dán, vớl dân, giữa Iòng dân, hỉQu rõ dán tình, dân tâm, dân ý, Hò Chí Minh thấy r8 yêu cầu giảỉ Phóng dân tộc, giải phóng con ngườ; ,  giải phóng lao đóng xã hôi. Nhán dan vừa là mục tièu, vừra là dọng Jực của cách mang Nãm 1911, gỉữa lúc dát nưở dang bị xâm lưgc, nhân dân phải chịu cánh làm than, Người ra đi vỚi chí "quyết giái phóng gông cùm nô Jệ cho dồng  bào" . Nguòi xác dinh r5
1. Hồ Chi Minh: Taàn tập,15,tr 295 , 2 Hỗ Chí Minh: Taàn tP, L6,15 281 ,
JYFtiC
277

[Trang 279]
trách nhỉém cua Nguòi cúng là của Dảng và Chính phủ là "làm sao cho nước la được hoàn toàn dệc lậP, dân ta được hoàn taàn tu do, dông bào ai cang có com ăn, á0 mác, ai cúng dưac hoc hanh' . Hà Chí Minh, có sự cảm nhận, thóng cảm sâu sắc với thán phán nhửng ngưòi cùng khổ và nô lệ lầm than. Nhung không Phải là sự cảm thông kiểu tôn giáo; ngược lại, Người có nicm tin vứng chắc vào trí tuệ, bản lĩnh của con ngưởi, 8 khả nãng lự giải phóng của chính bản thân con nguòi . Người làm hết sức đẻ xây dung rên luyen con ngưòi và quyér tâm dáu tranh đễ đem lại độc IậP, tự do, hạnh phúíc cho con người Người xác định con ngườỉ là mục tiêu trong đỉều kiện cụ thễ cúa từng giai đoạn cách mang; Khi đất nước còn nô lé, lầm than thì muc tỉéu Irước hét, trên hết là giải phóng dân tộc, giành độc lậP dán tộc Sau khi chính quyền dã vẻ tay nhán dân, thi mục tiêu ăn, mặc, &, đi lại, học hành, chúa bénh Jạỉ đưạ ưu tien hơn, bởi vì, "néu nưóc đệc lâP mà dân không huởng hanh Phúc tư do, thì dệc lập cung chẳng có nghĩa lý gì" . Vì vậy, chúng ta Phải thực hiện ngay: Làm cho dân có án, Lam cho dân có mặc, Làm cho dân có chó ở. Làm cho dân có học hành. Đén Di chúc, Ngưòỉ viét: "Đàu tién là công viêc đói vói con ngưòỉ Con nguòi Jà mục tieu của cách mang  nén mọi chỉỉ tnrong đuàng lối, chính sách của Dang Chinh phủ dèu vì loi ích chính dáng của con ngưỜỉ. Có thể là lơỉ ích láu dài, lợi ích tru& mất; lợí ích cả dân tộc và lợỉ ích của bộ phận, giai cấp' tang lớp và cá nhán .  Với hoạt dóng thuc tien thì vỉệc gì
278

[Trang 280]
lgi cho dan, dù nhó mấy- ta phải hết sửc làn. Vséc gìhại cho dân , dù nhó mấy ta Phải hét sửc tránh. Hò Chi Minh có niem tin mánh liêt vào sửc manh vi đại và nang lực sáng tạo cua quần chúng; Trong sự nghiệp xây dựng dất nước, Hỗ Chí Minh nhận rỏ: "Muón xây dựg chu nghia xã hội, trưóc hết phải có con ngườỉ Xa hội chủ nghĩả' 'códan thicótát cà" Nièm tin vào sức manh cua dán còn đươc nhận thức lừ mối quan hệ giứa nhàn dàn vóỉ Dảng và Chính phủ, Hỏ Chí Minh chỉ rõ: Néu không có nhân dân thì Chính phủ khóng đủ lực lượng; nếu không có Chính phủ tu nhân dân không có ai dản đường- Dảng Jảnh đạo nhưng nhân dán là chú. Dân như nước, bô dôỉ như cá. Lực lượng bao nhiéu là nhở dân hết. Tin dân, học dân, tón trọng dân, dưa vào dản theo duíng dưòng lối quần chúng s5 tao nên sửc manh vó dich. Bỏi vì, sự nghiêp cách mang giành độc lập dân tộc và xây dựng chủ nghia xá họỉ chi có thé thực hiện được vói su giác ng? đảy đủ và lao dộng sáng tao cua hàng chuc triệu quẩn chúng nhân dán. Hỗ Chí Minh tin ớdân còn xuát phát từ nỉềm tin vằo tình ngurờỉ. ĐÙ là người công sán thì phà: tin nhán dân và niem tỉn quàn chúng sẽ tao nên sức mạnh cho người cộng sản. Nguờỉ nói: dân tôc ta là môt dán tộc anh hùng Trong khi gỉứ vữg nỉẻm tin vào dân thi phải chóng các benh: Xa   nhán dàn, khinh nhân dân, sỢ nhân dân; không tin cậy nhán dân; không hiẻu bỉết nhân dân; khóng yêu thưong nhân dân. Không yêu thương và tin Iưởng nhán dân là nguyên nhán của cẳn bịnh nguy hiếm benh
279

[Trang 281]
quan liêu, ménh lệnh. Bệnh này sé dín dén kết quả da hóng việc Con ngườỉ là dộng luc của cách mang dược nhìn nhận trên phạm vi cả nưóc, toàn thể dong  bào, song trước hết Jà ở giai cấp công nhân và nóng dân. Đièu này có ý nghĩa to lón trong sự nghỉệp giải phóng dận tộc và xáy dựng chủ nghía xả hội. Nhà nướ m6i theo tư Iưỏng Hồ Chí Minh láy cóng nông trí làm nền lang Từ thắng lợi của Cách mạng Tháng Muòi phảỉ nhin nhịn và đánh giá dúng giai cấp dứng ù trung tâm cua thời đại mới, đó là giai cấp công nhân. Chỉ có giai cấp công nhân vó: nhímg đặc điẻm chung và riêng mớỉ lénh đạo đưgc dân tộc đào mồ chôn chủ nghĩa tư bán. Muốn vậy, giai cấP công nhan chi có liên minh vóỉ giai cáp nông dân và gấn bó vớỉ dân tộc mớỉ trỏ thành lực lugng hùng mạnh. Không Phải mọi con ngưòi đều trở thành động lực , mà phải Jà nhúng con ngườỉ đượ giác ngộ và tổ chức. Ho phái có trí Iuệ và bản linh, vẳn háa, dạo đức, được nuôi dưỡng trén nên truyen thóng  lich sử và văn hóa hang ngàn năm cua dân tóc Viét Nam Chính trị văn hóa, tinh than là dổng lue co bàn trong dộng lực con người, Con ngườỉ là dộng Jực chỉ có tẻ t1ực hiên được khi hoat dọng có tổ chức, có lãnh đạo. Vì vậỴ, cần có sU lãnh đạo của Đàng Cựng sản. Giua con nguòi mục tiêu và con ngưòi dộng lực có móỉ quan hệ bién chứng vỚi nhau . Cang chăm Jo cho con ngưòi nục tỉêu tốt bao nhiêu thì sẽ tao thành con nguời dông lực tốt bấy nhiêu. Ngược lại, tẵng cường được sửc
280

[Trang 282]
manh của con ngưòi dộng Jực Uhì se nhanh chóng dat đuoc muc tiêu cách mạng' Phảỉ kién quyêt khấc phục kịp tời các Phản đông lưr trong con nguờí và tỗ chức: Đ là chủ nghia cá nhân. Thứ vi Irùng rt độc này dé ra hàng trằm thứ bệnh: ụói quen truyền thóng Jac hậu, tàn tích xã hội cu đế lai, bào thủ, rụt rè không dám nói, không dám làm, không dám dề ra ý kien, tóm lai không dám dổi mới và sáng tao. b) Quan điém cúa Hồ Chí Minh vỀ chiến lưdc "trông nguờr "Tròng người" là yêu càu khách quan vira cấp bách vừa láu dài cua cách mang. Trên cơ sò khẳng định con nguời vừa là mục tiêu, vừa là dóng lực cua cách mang Hồ Chí Minh rất quan tâm đén sự nghỉệp 8iáo duc, đào tạo, rèn luyện con người. Ngưài nói dén "lợi ich trãm nfm và mục tiêu xây dựg chủ nghĩa xá hội là nhứng quan điem mang tàm vớc chién luac, cở bàn lâu dài , nhug cung rát cấp bách. Nó lỉên quan đến nhỉệm vu 'truoc hét cin có nhúng con nguòi xả hội chủ nghia' và "trỏng người ' Tát cả nhứg đỉèu này Phản ánh tư tưởng lớn vẻtẳm quan trang có tinh quyết  định của nhân tố con người; tát cả vìcon nguời, do con người .
1 Mượn ý cáu nói cua Quản Trong: ThậP nién chi ké, mạc nhi Uhu mậ. Bsch nien chi kê, mac nhi lhụ nhSn , H8 Chí Minh nói: 'Vi lọí Ich muMi nam Uhì Phải trồng cBy, vì Igí Ich tram nảm [hì phải Irồng nguời , Hồ Chí Minh: Tain Lp,t9,"222-
281

[Trang 283]
Như vậy , con người phải đượ đặl vào vị trí trung tâm của sư phát triên. Nó vừa nẳm trong chién lươ phát triền xinh té Xa hộỉ của dất nuớc với nghia rộng' vừa nằm trong chién lược giáo duc và đào tạo theo nghia hẹP- "Muon Xáy dựng che nghia Xá hội trưq hết cn €6 nhí g con người xã hội cht nghia Con aguòi xà hội chủ nghia đương nhiên phải do chủ nghia xả hội tạm ra, Nhưng ở đây trên con đưởng lién lên chủ nghia xả hội thì "truÚc hét cần có nhửrg con người Xà hói chu "ghia Diêu nay cân được hiễu là ngay lừ đầu phải dặt ra nhiệm vu xây dựng con người có nhứng phấm chát cơ bản, tiéu biếu cho con nguời mói xã hội chủ nghia, làm guong lòi cuón xã hội. Công viec này là mót quá trình lau dài, không ngừng hoàn thiện, nâng cao và thuôc vềtrách nhỉệm của Đảng' Nhà nư6c, gia dình, cá nhân mói ngườí Mỗi bước xáy dựng nhửg con người nhu vậy là một nác thang xảy dựg chủ nghĩa xâ hội. Đây là mối quan hé bien chưg giua "xây dựg chủ nghĩa xã hội   và con nguòi xã hội chuí nghia' Quan niêm cua Hỏ Chí Minh vè con nguời móí xã hộỉ chủ nghỉa có hai mặt gắn bó chặt chẽ vớỉ nhau. Một là, ké thừa nhug Biá trị tốt đẹP của con nguvi truyền thóng (Việt Nam và phưong Đông). Haj là, hinh thành nhửng phấm chát m4ị nhu: cótu tuởng xả hội chủ nghĩa; có dao dức xã hệi chủ nghia; cÓ trí luệ và bản Enh đễ làm chú (ban thân, gia đình, xá hôi, thiên nhiên,  ); có tác phong x] hói chú nghia; có lòng nhân áỉ, vị tha, độ luợng
282

[Trang 284]
Chiin Jưa "trong người' là một trọng tâm , mệt bộ phận hop thành cúa chỉén lưc phảt triên kinh té X hổi Đ thuc hien chién lua 'trồng ngưởi , cản có nhỉèu bỉên Pháp, nhưng gỉáo dục và đào tạo là biện pháP quan trọng bâc nhát. Bởỉ vì, Biáo duc tót sẽ tao ra tít thiện, demn lại hrơng lai lươỉ sảng cho thanh nỉên. Ngưoc la;, gỉáo duc tồi sè ảnh hưởng xấu đến thanh niên. Not dung và phương PháP giáo duc phải toàn dién vè cà đức, trí, thé, mỹ, phái dặt dạo đức, lý {ưỏng và tình cảm cách mang lói sóng xà hội chủ "ghia lên hàng dàu, Hai mặt đức, tài thóng nhát vởỉ nhau, khóng tách rờỉ nhau, trong dó đửc là Bóc, là nên táng cho tài náng phảt triễn. Phái kết hoP giữa Idan thức va hanh đông lởi nói vói việc làm. Có như vặy mớỉ có thề "hợc đề làm nguờỉ" Trồng ngườỉ" là công vicc "tram nẳm' khóng thé nóng vôr mổt sớm môt chièu" , không Phảỉ làm môt lúc là xong cúng khòng [ phảỉ tùy tiên, dến dâu hay dén dó. Nhận thửc và giải quyét vấn dè này có nghia thuòng tnrc , bền bỉ trong suốt cuậc đởi mỗi con ngưởi , trong suốt thởi kỳ quả dó len chu nghĩa xẵ hộỉ. Hỏ Chí Minh cho rẳng; "Vicc học khóng bao giờ cùng còn sóng ' con phảf_ hạc".
KẾT LUẬN
Hò Chí Minh đưạc cả Ihé giói tôn vinh là Nhà Vản hó Ảiệt xuảt khóng chi vì Nguời đà Sáng tạo ra một thởỉ dai mớ' và một nền vằn háa mới ở Việt Nam, mà còn là vi nhmg déng góP mớỉ của Ngườỉ vào lý luận và sự phát trien chung cúa vãn hóa nhân loai .
283

[Trang 285]
Trong Jĩnh vuc văn hów, Hồ Chi Minh đả sớm nhân thấy vai trò và sức mạnh cúa vẵn hóa, đa sỚm dua văn hóa vào chỉén lucx phảt trien cúa đất nước . Ngay sau khi giành đưạ độc lập. Hỗ Chí Minh dã đề nghị Chính Phủ bắt tay ngay vào công cuộc xây dung một nèn van hóa mớỉ ở Viêt Nam bầng viec phát dông phong trào bình dân hoc vu, diệt BiỆc dốt, náng cao dân tri và xây dung đòỉ sóng mớỉ, xây dựng và phát trien thuản phong mỹ tục  đưa nhúng giá trị vãn hóa đi sâu vào quân chúng coi nó như một sức manh vật chát, một aộng lực, mọt mục tieu, một hệ đỉều tiết xã hội trong quá Iinh phát trien. Đây là một quan điém hoàn toàn mớỉ mẻ, điều mà mải đến nhứng nẵm 80 cua thé kỷ XX; UNESCO mớỉ tống kết và coi dó như một quy luật phát trien cua xã hộỉ. Phát triẻn quan điem cua C Mác: vẳn hóa không thẻ dửg ngoài mà Phảỉ ở trong kinh té và chính ưrị H8 Chí Minh bổ sung thêm: vẳn hóa cúng là một mặt Irận, vẳn nghệ si là chién si trên mặt trận ấy. Bàn về chức náng cua vắn hóa, Người cho rảng: "vẳn hóa phảỉ s0i đường cho quóc dân dỉ" (chưc nẳng nẩng cao nhân thửc, mở rộng hiễu biét); "vẳn hóa phải làm cho ai cung có lý tưởng tự chu, đỘc Jập, tự dở' (chức năng bói dưong tinh thản vi nước quên mbnh); "vẳn hóa phảỉ sưa dổi được tham nhung Jười bỉéng phủ hoa, Xa xỉ" (xây dựng và hoàn thien đạo đức con ngườỉ)  Hằu hết nhứng luận điễm có tính chân lý này , Hỏ Chf Minh đều dưa ra trong thời kỳ 1945-1946, khi Người bắt tay vào việc xây dựng môt nèn van hóa mới ở Vỉệt Nam. Thực tién chứng minh rẩng' nhửng luận
284

[Trang 286]
đỉềm dó không chí có nghia với Viêt Nam mà còn có ý nghia quốc tế rất sâu sắc. Đánh giá cao&( tưóng và nhúng dóng góp cua Hồ Chí Minh, Nghị quyết tôn vinh Nguời là anh hùng giải phóng dân tộc, danh nhân văn hóa thé giói của UNFSCOcó doan: 'Nhung lu tưởng cúa Người là hỉện thán cúa nhửng khát vong cúa các dán tộc trong vỉệc khẳng dịnh bảạ sắc dán tộc cua mình và tiêu biếu cho vỉệc thúc đấy sự hiéu biết Ián nhau" Imng linh vực đạo duc, Hò Chí Minh dã có nhung dóng góp rát đặc sấc vào tư tướng dạo đúc học mácxÍt . Những dóng góp dó đý náng Ngưởỉ lên vị trí một nhà dao đức hạ lỗi lac đưxc thé giới thùa nhân. Do nhiều nguyen nhân, CMác, Ph Ăngghen và VILênin nói nhièu về đạo đức, s0ng chua có dièu kiịn bàn nhièu về vai trò cúa đạo đức trong đời sóng xá hôi. Hồ Chí Mih dã phát trỉẻn, hoàn thiện tư tưảng dao đức hoc mácxít vè vai trò và SứC mạnh của dạo đức, về nhMg chuan mực dao đưc co bản và nhung nguyen tác xây dưng một nền đạo đức mớí phù hợP vói Vỉệt Nam:. Nhờ đ6, đả tao nên một cuộc cách mạng trong Einh vực dao dửc ỏ Việt Nam. Tư tưảng Hò Chí Mỉnh vè xây dựng con ngưòi mỚi cÓ gỉá trị lý luận và thuc tiẻn rất quan trong; Vè mặt lý luân, tư tuởng Hồ Chi Minh vê xây dưng con nguời mới với nộỉ dung siu sấc và mớỉ mé, cÓ ý nghia rát
1 Úy ban Khon học xã hội Víệt Nam: Hò Chf Mỉnh anh hùng gỉải phỏng dân tệc danh nhin vẶn hai, Nxb. Kha hoc xã hội, Hà Nội, 1990, tr.6.
285

[Trang 287]
quan trong đối với sự nghiệp giáo duc và đào tao con ngưòỉ Vigt Nam. Trén co sở quán tẩệt quan diẻm giáo duc dao lý dẻ làm người, coi con nguời là vốn quỷ nhất, chẳm lo cho hanh phúc của con nguòi là muc tiêu phàn dấu cao nhất của chế dó ta , con ngưòi vừa là muc tièu, vừa là dông lực của sự nghỉệp cách mạng xã hội chú nghia, Dảng {a da Xác định giáo dục và đào tao là quóc sách hàng dầu. Con ngườỉ, chủ thẻ cua moi sáng tạ0, mọi nguòn của cải vât chát và vfn hóa, ngày càng được quan tâm cham sóc, phát trién cao về trí tuệ, cuờng Iráng vêthé chất, Phong phú về tinh thản, trong sáng vè đạo đức, là dông luc của chủ nghia xà hói Chủ nghia xả hội là môt chế đô ưu viịt nhung phải hiểu sự ưu vỉệt trên hai mặt gắn bó vÓì nhau: Một là, nó là kết qui ca nhung nó Jực vưọt bậc và bên bỉ của toàn dân ta , vói nhứng con ngưòi Phấl trién cá về trí lực và khả nằng lao động vê {ính tÍch cực chính tri xã hội, về đạo đức, 'inh cảm trong sáng- Hai là, đó là xẳ hội do nhửng con nguời mới làm chủ, môt xã hộỉ khóng phải chi do con ngườỉ mà còn vì cor người. Vè mặt {hực tiễn, Sự phát triên con nguời đã trở thành tiêu chí ngày cang quan trong trong viêc xép hạng các nước trên thế giới. Nãm 1990, Chưang trình phát triến cúa Liên hợP qudc (UNDP) đầ đua ra chỉ dẫn nhẳm dánh giá tién bộ kinh tế và xã hôi cúa một nướ, khóng chi ò tong sàn phẩm quóc dán như truóc đây, mà dua trên co sú của ba chỉ tiêu cơ bản:; thu rháP, trình đậ giío dụcvà tuôi thọ Hướng b8i dưởng và phát huy nhân tố con nguờỉ
286

[Trang 288]
Vict Nam là khóng; ngimg gia tang tính tự gỉác, năng; dộng tự chú, phát huy sửc mạnh ben trong của mổi cá nhân, chú trong xấy dựng nhửng màt thuộc hạ tầng ' cúa đòi sóng= xã hỏi nhu: giáo dục, té, phủc lợỉ công cộng két hợP vớỉ sức manh của ci công dỏng xắy dưng nền lang tinh thần vững chác của ché dộ mớí. Dưởi ánh sáng tu tưong Hò Chí Minh, Đảng ta nhán manh vỉệc chẵm lo cho hanh phuc cúa con người là muc tiêu phấn dấu cao nhất của ché dô ta. Trong mục tiêu Phán đấu chung 'dan giàu, nước manh, x5 hôi công bàng dán chủ, vẳr minh" , Dáng ta phấn dấu Jàm cho "nhán dan có cuộc sóng) no đủ, có nhà ở tuung đố; tốt, có dièu kiện thuận lợi về đỉ lai, hợ hành, chữa bénh, có mưc hưởng thụ văn hóa khá . Quan hệ xã họi lành manh , lói sóng3 văn minh; gia dinh hạnh phúc" Xét dén cùng; đó là tư tưỏng phắn dấu cho độc lập  tựdo, hanh phúc của con nguời; cua dân tôc yà nhẩn loai. Nói cách khác, tất cà vìcon ngưòi, docon nguời Hỏ Chí Mirh thuòng nói den 'văn minh tháng bao tàn" Văn minh ờ dây đưực hỉẻu cả trình độ phál triễn đờỉ sóng tinh thàn và trinh độ Phát triền của khoa học kỷ thuật Xả hộỉ vằn minh là xẩ hội có nhúng con nguòi nhán vẳn, tức là nhug con nguời phảt trien toàn diện cả đức, trí, thé, mỹ; lý tưỏng và tnh cảm; nhân áj và khoan dung Xá hôi mới không chấp nhân con rgưoỉ phát trien một chiều, Phién
L Dáng Công sn Viét Nam: Van Kiên Đại hỢi đai biu tain s"á lin thư VIIL Nxb. Chínn ir quéc ga,Hà Nói, 1996, Ir.81.
287

[Trang 289]
dien, què quặt. Muốn con ngưòi trở thành vừa là động lực, vừa là muc tieu cúa sự nghiẹp cách mạng thì Phải phát huy vai trò cúa giáo duc và dào lạo. Bởi vì giáo dục bao gỏm gia dinh nhà trưòng Xã hỏi, góp phàn hinh thành, phát trien và hoàn thien nhân cách con ngưởi, 'Trông ngưòi" Jà nhàm phát trỉẻn toàn diện con người , nảng cao trinh độ "nguời" hướng con người tái Chân Thien Mỹ- Tư tưởng vè vằn hóa, đạo dức và xáy dựng con người mói là một bộ phán rất quan trong trong hệ thóng t 'tưởng Hò Chi Minh. Từ lâu, tư tưởng đó đã trò thành một bộ phận cúa nên văn hóa dân tộc và là ngọn dèn pha soi đưvng cho công cuóc xây dung môt nền văn hóa và dao đức mớì ở Việt Nam. Nghiên cứu và học tập tư tưởng vãn hóa, dao đức Hồ Chí Minh, cung như noi theo tấm guơng đạo đức Hồ Chí Minh không chỉ đơn thuán là vấn đề nhận thức , mnà còn là trách nhỉêm chính tri cua cả dân tôc, nhằm xây dựng Vỉét Nam thành môt quóc gia văn minh trong thời kỳ hộí nhập quác té .
288

[Trang 290]
MỤC LUC
Trang Chú dán cúa Nhà xuát bin 5 Lời nói dảu 7 Chưong mởdằu DOI TUONG, PHUONG PHÁP NGIIIÊN CÚU VÀ ÝNGHIA HOC TẬP MON TUTUỞNG HỒ CHÍ MINH Chưong ] cƠSỞ,QUÁ TRINH HÌNH THÀNH VÀ PHÁT TRIÉN TUTƯỞVG HỒ CHI MINH 25 Chưong I IƯ TUỞNG HỒ CHÍ MINH VỀ VÁN ĐỀ DÁN TỚ vÀ CÁCH MANG GII PHÓNG DẴN TỘC 57 Chuong II TƯTƯỞNG HÒCHÍ MINH VỀ CHỦ NGH7; XÃ HỘI VÀ CON ĐƯỜNG QUÁ FX^ LÊN CHỦ NGHIA XA HỘI ỞVIỆT NAM 97 Chưong IV TU TUỞNG HỒ CHÍ MINH VỀĐẢNG CỘVGSẢN VIÊT NAM 228
289

[Trang 291]
Chuong V
IU IUỞNG HÒCHÍ MINH VỀ ĐẠl ĐOÀN KÉT DÁN TOC VÀ ĐOÀN KÉT QUỐC TÉ Chưong VI TU TUỞNG HỒ CHÍ MINH VỀ DÂN CHỦ VÀ XÂY DỤNG NHÀ NƯỚC CỦA DÂN DODAN VIDẢN Chuong VII TUTUỜNG IIÔ CHÍ MINHVỀ VÃN HÓA , ĐẠOĐỨC VÀ XÃY DỰNG CON NGZỜI MỚI
164
205
234
290

[Trang 292]
Chiu trách nhiem xunt bán TS.NCUYÉN DƯY HÙNG Chiu trach nhiem nbi dung TS HOANG PHONC HÀ Bien tậP nói dung IhS. NGUYÈN MINH DỎPHƯONG MAI Trinh bay bio: PHÙNG MINH TRANC Ché bin vỉ tính: NGUYỀN QUỲNH LAN Sua bản in; PHÒVG BIÉN TẬPKỸ THUAT Dọc <ich miu: 0Ỗ PHUONG MAI

[Trang 293]
InI0.00O cuóa khỏ 14 5x20_Scm In Iaỉ XNin ACS Viet Nam Km 10 Pham Van Dóng Dưang Kinh Hảl Phòng S6 ĐKKH xuat bun: 23 2OJO/CXBI668 - 94/NXBCTQG Quyét định xudt ban;4679 QD NXBCTQGST ngày 1519/2010 In xong và npp Iuu chiéu tháng nám 2010